

اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية
 (قطعة منه تطبع لاول مرة)
 تحقيق
 محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذ الجزء
 سعود بن عبد العزيز العريفي
 جديع بن محمد الجديع  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب    فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي
 اله وصحبه اجمعين.
 ما بعد، فنقدم اليوم جزءا من كتاب من اهم كتب شيخ الاسلام ابن
 تيمية، كان في عداد المفقود، فلم يعتر عليه الباحثون والمهتمون باثار
 الشيخ من قبل. وقد من الله علينا بالعثور علي قطعة منه مصورة عن
 احدي مكتبات باكستان، ووجد اخونا المحقق ابو الفضل القونوي قطعة
 اخري منه في احدي مكتبات تركيا، ولا نعرف عن بقية الكتاب شيءا قي
 مكتبات العالم، علي كثرة البحث والتنقيب عنها في الفهارس، وزيارة
 مكتبات بلدان عديدة والاطلاع علي محتوياتها.
 وقد قمنا بتحقيق ما وصل الينا منه، علي المنهج الذي ارتضيناه
 وسرنا عليه في ساءر ما اخرجناه من تراث شيخ الاسلام في هذا المشروع
 المبارك. ولكثرة الاخطاء والتحريفات الموجودة في القطعتين لم نشر
 اليها جميعا قي الهوامش، واستدركنا بعض السقط بمراجعة كتب الشيخ
 الاخري او بالتامل في سياق الكلام.
 وهذه بعض الفصول التي تتحدب عن اصل الكتاب ومناسبة تاليفه،
 وتحقيق عنوانه، وبيان محتوياته وهميته، ووصف النسختين اللتين عثرنا
 عليهما، ارجو ان تكون نافعة ان شاء ادنه.
 * الفتيا الحموية واثرها:
 في اواءل سنة  ورد علي الشيخ سءال من اهل حماة، يسالونه  فيه عن الايات والاحاديث الواردة في الصفات، فكتب جوابا ذكر فيه
 مذهب السلف ورجحه علي مذهب المتكلمين، وكتب هذ! الجواب في
 جلسة بين الظهر والعصر، كما ذكر ذلك الشيخ نفسه في مقدمة بيان
 تلبيس الجهمية) /  (: "كنت سءلت من مدة طويلة، بعيد سنة تسعين
 وستمءة () عن الايات والاحاديث الواردة في > صفات الله، في فتيا قدمت
 من حماة، فاحلت الساءل علي غيري، فذكر انهم يريدون الجواب مني
 لابد، فكتبت الجواب في قعدة بين الظهر والعصر، وذكرت فيه مذهب
 السلف والاءمة المبني علي الكتاب والسنة ".
 سميت هذه الفتيا بالحموية نسبة الي حماة، وانتشرت في البلاد،
 واشتهر امرها، واثارت ضجة في اوساط المتكلمين، وامتحن الشيخ
 بسببها محنة عظيمة في دمشق، وكانت من اواءل المحن التي تعرض لها
 في حياته. وكان الشيخ قبل ذلك بقليل انكر امر المنجمين)  (، واجتمع
 بسيف الدين جاغان في ذلك في حال نيابته بدمشق وقيامه مقام ناءب
 السلطة، فامتثل امره وقبل قوله، والتمس منه كثرة الاجتماع به، فحصل
 بسبب ذلك ضيق لجماعة، مع ما كان عندهم قبل ذلك من كراهية الشيخ
 وتاالمهم لظهوره وذكره الحسن. فانضاف شء الي اشياء، ولم يجدوا
 مساغا الي الكلام فيه لزهده وعدم اقباله علي الدنيا، وترك المزاحمة
 علي المناصب، وكثرة علمه، وحسن اجوبته وفتاويه، وما يطهر فيها من  غزارة العلم وجودة الفهم.
 فعمدوا الي الكلام في العقيدة لكونهم يرجحون مذهب المتكلمين
 في الصفات والقران علي مذهب السلف، ويعتقدونه الصواب، فاخذوا
 الجواب الذي كتبه الشيخ، وعملوا عليه اوراقا في رده، ثم سعوا السعي
 الشديد الي القضاة والفقهاء واحدا واحدا، واغروا خواطرهم، وحرفوا
 الكلام، وكذبوا الكذب الفاحش، وجعلوه يقول بالتجسيم  حاشاه من
 ذلك  وانه قد وعز ذلك المذهب الي اصحابه، ون العوام قد فسدت
 عقاءدهم بذلك. ولم يقع من ذلك شء والعياذ بالله. وسعوا في ذلك
 سعيا شديدا، فوافقهم جلال الدين الحنفي قاضي الحنفية يومءذ علي
 ذلك، ومشي معهم الي دار الحديث الاشرفية، وطلب حضوره، وارسل
 اليه فلم يحضر، بل اجابه الشيخ بقوله: ان العقاءد ليس امرها اليك،
 وان السلطان انما ولاك لتحكم بين الناس، وان انكار المنكرات ليس مما
 يختص به القاضي.
 فلما وصل الي القاضي هذا الجواب غضب، وامر بان ينادي في
 البلد ببطلان عقيدته، لكن الامير سيف الدين جاغان ارسل طاءفة الي
 المنادي، فضرب ومن كان معه، ومر الامير بطلب من سعي في ذلك
 فاختفوا.
 ولما هدات الامور جلس الشيخ يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاول،
 وكان تفسيره في درسه لقوله تعالي: > د نك لعلي خلق عظيم! (] القلم/
  [، وذكر الحلم وما ينبغي استعماله، وكان درشا عطيما.
 ثم اجتمع الشيخ بعد ذلك بالقاضي الشافعي امام الدين القزويني،
 وواعده لقراءة جزءه الذي اجاب فيه، ي "الحموية"، فاجتمعوا يوم  السبت رابع عشر الشهر  من الصباج الي الثلث من الليل  ميعادا طويلا
 مستمرا، وقرءت فيه جميع العقيدة، وبين مراده من مواضع اشكلت.
 ولم يحصل انكار عليه من الحاكم ولا ممن حضر المجلس، بحيث
 انفصل عنهم والقاضي يقول: كل من تكلم في الشيخ يعزر. ورجع
 الشيخ الي داره في ملا كثير من الناس، وعندهم استبشار وفرح به. وهو
 في كل ذلك ثابت الجاش قوي القلب، واثق بالنصر الالهي، لا يلتفت
 الي نصر مخلوق، ولا يعول عليه.
 وكان سعيهم في حقه اتم السعي، لم يبقوا ممكنا من الاجتماع بمن
 يرتجون منه ادني نصر لهم، وتكلموا في حقه بانواع الاذي وبامور
 يستحي الانسان من الله ان يحكيها فضلا عن ان يختلقها ويلفقها. فلا
 حول ولا قوة الا بالله)  (.
 ولما لم ينجح المخالفون للشيخ في هذه المعركة، بل زادت منزلته
 لدي الخاصة والعامة، لجاوا الي التاليف في الرد عليه وعلي فتياه
 "الحموية"، فالف شهاب الدين احمد بن يحيي المعروف بابن جهبل
 الحلبي الشافعي) ت  (رسالة)  (في ذلك قصد بها الرد علي
 "الحموية". وقد كانت رسالته هذه عمدة من جاء بعده، مثل محمد
 سعيد المدراسي الهندي الشافعي) ت  (في كتابه " التنبيه بالتنزيه"
 الذي ادرج فيه رسالة ابن جهبل الحلبي بتمامها. وقد رد عليها الشيخ
 احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي) ت  (في كتابه "تنبيه النبيه  والغبي في الرد علي المدراسي والحلبي ".
 وممن الف في الرد علي "الحموية ": القاضي شمس الدين احمد بن
 ابراهيم بن عبدالغني السروجي المصري الحنفي) ت   (، وهو الذي
 اشار اليه الشيخ في بيان تلبيس الجهمية) /    (ووصفه بافضل
 القضاة المعارضين. ولم يصل الينا كتابه. وقد رد عليه شيخ الاسلام
 بالكتاب الذي بين ايدينا قطعة منه، وسماه "جواب الاعتراضات
 المصرية علي الفتيا الحموية "، وقد كان كتابا كبيرا في اربعة مجلدات.
  عنوان هذا الكتاب ومضوعه:
 ذكره ابن رشيق)  (وابن عبدالهادي)  (بعنوان " جواب الاعتراضات
 المصرية علي الفتيا الحموية "، وبحذف كلمة " جواب " عند الصفدي)  (
 وابن شاكر الكتبي)  (. وذكره ابن رجب) (بالعنوان المعروف ولكنه
 قال ". . . الفتاوي الحموية "، وتابعه العليمي)  (. وحذف كلمة " جواب "
 من العنوان الكامل يوهم انه مجرد سرد للاعتراضات علي الفتيا دون
 الجواب المفصل عنها، كما ان " الفتاوي (" بصيغة الجمع خلاف الواقع،
 فان " الحموية " فتوي مفردة وليست فتاوي متعددة. ولذا فالعنوان الكامل  للكتاب هو الذي ذكره ابن رشيق وابن عبدالهادي.
 وقد ذكر شيخ الاسلام مناسبة تاليفه وعنوانه وبعض الموضوعات
 التي تناولها فيه في عدد من مءلفاته، فقال في "بيان تلبيس الجهمية"
 )   /  (: "اعترض قوم علي في)  (هذه الفتيا] الحموية [بشبهات
 مقرونة بشهوات، واوصل الي بعض الناس مصنفا لافضل القضاة
 المعارضين، وفيه انواع من الاسءلة والمعارضات، فكتبت جواب ذلك
 ويسطته في مجلدات ". وسماه) /  ("الجواب عن الاعتراضات
 المصرية الواردة علي الفتيا الحموية "، واعتبر "بيان تلبيس الجهمية " تتمة
 له في هذا الباب.
 ويفيدنا هذا النص ان الكتاب جواب لتاليف احد القضاة الذي يصفه
 المءلف بافضل القضاة المعارضين، وتدلنا مخطوطة القطعة الثانية ان
 المقصود به القاضي السروجي، وهو شمس الدين ابو العباس احمد بن
 ابراهيم بن عبدالغني السروجي الحنفي، قاضي القضاة بمصر، المتوفي
 سنة ، ويءكد ذلك ابن كثير فيقول)  (: "له اعتراضات علي الشيخ
 تقي الدين بن تيمية في علم الكلام اضحك فيها علي نفسه، وقد ر د
 الشيخ تقي الدين عليه في مجلدات، وبطل حججه ". واشار اليه
 المقريزي وابن حجر والتميمي وابن تغري بردي في ترجمة
 السروجي)  (. فكتاب السروجي هذا كان في الرد والمناقشة وايراد  الاسءلة والاعتراضات علي الفتيا الحموية، فرد عليه شيخ الاسلام في
 مجلدات. ووصفه ابن رشيق وابن عبدالهادي وغيرهما بانه في اربع
 مجلدات، وزاد في العقود الدرية) ص  (: "وبعض النسخ منه في
 اقل، وهو كتاب غزير الفواءد سهل التناول ".
 ونظرا الي كثرة فواءده وغزارة مادته احال عليه المءلف في كتبه
 الاخري للبسط والتفصيل، وهذه بعض النصوص التي اطلعت عليها:
 قال في كتاب "الاستقامة ") /  (بعد ما ذكر مسالة قرب الرب
 من عباده ومسالة علوه: " هذه المسالة والتي قبلها كبيرتان، ذكرناهما في
 غير هذا الموضع، مثل " جواب الاعتراضات المصرية " وغير ذلك.
 وذكر في " التسعينية " مسالة القران وما وقع فيها بين السلف والخلف
 من الاضطراب والنزاع، وما كتب المءلف حولها في عدد من مءلفاته،
 وقال) /  (: "وقد كتبت جملا من الكلام في ذلك في جواب
 الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية ".
 وبعد ما ذكر نصوص الكتاب والسنة في موضوع علو الرب وقربه من
 داعيه قال في "مجموع الفتاوي ") /  (: "وقد بسطنا الكلام علي
 هذه الاحاديث ومقالات الناس في هذا المعني في جواب الاسءلة
 المصرية علي الفتيا الحموية ".
 وقد احال عليه كثيرا في بيان تلبيس الجهمية)  (، فبالاضافة الي
 مقدمته وبيان مناسبة تاليفه التي سبق نقل عبارته فيها، يذكر ان جميع
 السلف من القرون الثلاثة والاءمة المتبوعين وغيرهم "كلهم يقولون  باثبات العلو لله علي العرش واستواءه عليه دون ما سواه، ويضللون من
 يفسر ذلك بالاستيلاء والقهر ونحوه، كما حكينا بعض اقوالهم في جواب
 الاستفتاء، وقي جواب هذه المساءل الموردة عليه ") /  (.
 اراد بجواب الاستفتاء "الفتوي الحموية "، وبجواب المساءل
 الموردة عليه: " جواب الاعتراضات المصرية. . " الذي نحن بصدده.
 وقال في) /  (: " ونحن لا نقصد الكلام في اثبات التاويل في
 الجملة ولا نفيه، ولا وجوب موافقة الظاهر مطلفا ولا مخالفته، اذ في
 هذا تفصيل وكلام علي الالفاظ المشتركة، كما قد تكلمنا علي ذلك في
 جواب الاعتراضات المصرية علي الفتوي الحموية وفي غير ذلك ".
 وشار الي هذا الكتاب في بعض المواضع بقوله: "الاجوبة
 المصرية "، قال) /  (: "وهذا الكلام الذي نقله عن ابي حامد،
 ذكره لما تكلم عن مراتب التاويلات واختلاف الناس فيها، وقد تكلمنا
 علي ماذكره في ذلك في الاجوبة المصرية وغيرها".
 وقال) /  (: "وقد تكلمنا علي هذا الكلام وما قيه من مردود
 ومقبول، ومافيه من عزل الرسول مج! ي! عزلا معنويا، واحالة الخلاءق علي
 الخيالات والمجهولات، وفتح باب النفاق، وبيناه في الاجوبة
 المصرية ".
 وفي اثناء الكلام في مسالة قرب الرب من عبده قال) /  (:
 " وقد بسطنا الكلام علي هذا في الاجوبة المصرية ".
 وقال) /  (: "وهذا الكلام قد نبهنا عليه غير مرة في هذا وفي
 الاجوبة المصرية وفي جواب المسالة الصرخدية وغير ذلك، في بيان
 
 شبهة  شبهة التركيب والتجسيم، وشبهة التشبيه، والاتفاق والاشتراك بين
 الموجودين يكون في مراتب الوجود الاربعة. . . ".
 وقال) /  (: "وقد بسطنا الكلام علي هذا في الاجوبة
 المصرية، وبينا ن الله ليس كمثله شء بوجه من الوجوه، فيجب ان ينفي
 عنه المثل مطلقا ومقيدا، وكذلك الند والكفو والشريك ونحو ذلك من
 الاسماء التي جاء القران بنفيها. . . ".
 والموضع الاخير الذي اشار اليه عندما تحدث عن التركيب
 والتجسيم والمعني الصحيح لهما، فقال) /  (: "ولولا انا قدمنا
 اصل هذا الكلام في الحجج العقلية لبسطناه هنا، وقد بسطناه ايضا في
 جواب المعارضات المصرية ".
 راينا في النصوص السابقة ان المءلف تناول في الكتاب موضوعات
 عديدة تتعلق بصفات الله سبحانه وتعالي، وقصل فيها كل تفصيل، حتي
 بلغ الكتاب اربع مجلدات. وهو من الكتب المهمة لشيخ الاسلام، ولذا
 اكثر من الاحالة عليه كلما جاءت مناسبة. وذكره بعنوانه او وصفه بما
 يقاربه ويدل علي موضوعه، فتارة سماه بالعنوان المعروف، وتارة قال:
 " جواب الاسءلة المصرية " او " جواب المعارضات المصرية " او " الاجوبة
 المصرية "، وشار به الي الكتاب الذي بين ايدينا جزء منه. وهذا منهجه
 المعروف في تسمية كتبه والاشارة اليها، فلا غرابة في ذلك.
 *محتوياته واهميته:
 ذكرنا فيما سبق ان الكتاب كان في اربعة مجلدات، ويعد من
 المءلفات الكبار للشيخ، وقد احال عليه في كتبه الاخري، ويعتبر "بيان
 تلبيس الجهمية " تتمة لمباحثه. وكتاب هذا شانه لابد ان يكون من اهم
   مءلفاته في باب العقيدة، وبيان مذهب السلف في الصفات، والدفاع
 عنه . ويستنبط من الاحالات العديدة عليه تنوع مباحثه وتوسع الشيخ في
 تناولهاه
 ولا يمكن لنا الان وصفه وبيان جميع محتوياته، لان اغلب الكتاب
 لا زال في عداد المفقود، وانما نستعرض هنا محتويات القطعتين اللتين
 حصلنا عليهما، ونبين اهمية المباحث التي توجد فيهما.
 اما [لقطعة الاولي فتبدا بذكر جواب المعترض عن الاحاديث التي
 يحتع بها في اثبات الصفات،.من اربعة وجوه:
 احدها: انها اخبار احاد، لا تفيد العلم بل تفيد الظن.
 الثاني: انها ليست نصوصا في ذلك، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل.
 الثالث: ان السلف تاولوا كثيرا منها، ومنهم ابن عباس الذي روي
 عنه تاويل عدد من الايات.
 الرابع: ان الادلة العقلية عارضتها، فيجب تاويلها.
 قام المءلف بعد ذلك بالرد علي كل وجه بتفصيل. اما قوله: " اخبار
 احاد لا تفيد العلم " فكان جوابه من ثلاثة طرق:
  (بيان موافقة الاحاديث والاثار للقران وتفسيرها له.
  (بيان وجوب قبولها.
  (بيان صحة الاعتقاد الراجح بها.
 وقد توسع في الجواب عن الشبهة السابقة وبين اتفاق القران مع
 الحديث، وضرورة الاستدلال علي معاني القران بما رواه الثقات  الاثبات بدلا من الاخذ عن اهل البدع او بعض اهل العربية الذين
 يتكلمون بنوع من الظن والهوي، وقارن بين الاستشهاد علي معاني
 القران بالفاظ الرسول ع! يم ولفاظ الصحابة والتابعين وبين الاستشهاد
 بشعر لم يرو باسناد ولم يعرف قاءله. وتوصل الي بيان استقامة هذه
 الطريق) طريق الاحتجاج بالاثار (ونه لا طريق يقوم مقامها. واطال في
 بيان ذلك من وجوه متعددة، وبيان فساد الطرق الاخري في فهم معاني
 القران وتفسيره. وذكر ان من عدل عن التفسير الماثور فاحد الامرين
 لازلم له: اما ن يعدل الي تفسيره بما هو دون ذلك، فيكون محرفا للكلم
 عن مواضعه، واما ان يبقي اصم ابكم لا يسمع من كلام الله ورسوله الا
 الصوت المجرد، وكل من هذين باطل. ثم بين وجه بطلانهما.
 ثم انتقل الي النقطة الثانية، وهي بيان وجوب قبول الاخبار
 الصحيحة، فقسم الاخبار ثلاثة اقسام: متواتر لفظا ومعني، ومستفيض
 متلفي بالقبول، وخبر الواحد العدل الذي يجب قبوله. وتكلم عن كل"
 قسم بتفصيل، وبين افادته العلم.
 ثم انتقل الي بيان صحة الاعتقاد الراجح بها، ونه لا فرق فيها بين
 المساءل العلمية والخبرية، ولا يرد الخبر في باب من الابواب سواء
 كانت اصولا وفروعا بكونه خبر واحد.
 الي هنا كان الجواب عن السءال الاول الوارد في اول الكتاب. ثم
 بدا) ص  (في الجواب عن السءال الثاني، وهو قوله: "ليست
 الاحاديث نصوصا قي ذلك، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل". وقد اجاب
 عنه اولا بجواب مجمل ثم بجواب مفصل. وانكر ان يكون في القران او
 الاحاديث الثابتة ما ظاهره ممتنع في العقل، ولا يقدر احد ان ياتي
   بحديثين صحيحين متعارضين، والذين ردوا بعض الاحاديث الثابتة او
 اولوها في زمن الصحابة اجتهدوا في طلب الحق وان اخطاهم، فنوسع
 لهم الاعتذار والاستغفار. ثم ذكر بعض الامثلة علي ذلك، منها حديث:
 "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ") ص    (، وحديث عمار في
 التيمم) ص    (، وبعض احاديث ابي هريرة وفاطمة بنت قيس
 وبروع بنت واشق وغيرها. وقال في اخره: ما علمنا حدا من الصحابة
 والتابعين ردوا حديثما صحيحا وتاولوه علي خلاف مقتضاه، لمخالفة
 ظاهر القران في فهمهم او لمخالفة المعقول او القياس، الا كان الصواب
 مع الحديث ومن اتبعه، فكيف بمن بعدهم؟!
 ثم تحدث عن خاصية ابي بكر الصديق، فانه لم يعرف له فتوي ولا
 كلام يخالف شيءا من الاحاديث، وكان يبين للصحابة معاني النصوص
 اذا اعتقدوا في ظاهرها مالا يدل عليه، وذكر امثلة علي ذلك. وفي اثناءه
 تكلم عن علاقة القران بالسنة، والتحديث لاهل الاهواء والبدع، ومعني
 العبادة وكيف تختلف عن العادة.
 ثم عقد فصلا تكلم فيه عن معني التاويل "عند السلف وعند
 المتاخرين، وبيان المذموم منه، وذكر ان من اعترض علي السنة
 والجماعة بنوع تاويل: قياس او ذوق او تاويل منه خالف به سنة رسول
 الله لمجيه، ففيه شوب من الخوارج.
 اما الاعتراض الثالث: "ان السلف تاولوا كثيرا من الاحاديث
 والايات " فذكر الجواب عنه من وجوه، منها: انه اذا كان المراد بالسلف 
 الصحابة فهذا النقل عنهم باطل، لم يتاول احد من الصحابة قط شيءا من
 ايات القران التي ظاهرها نها صفة لله تعالي. وكذلك الامر في التابعين.
   ولا يصح في ذلك عن ابن عباس او غيره شء.
 وفي الاخير جاء الي الامر الرابع وهو قوله: "عارضتها الادلة
 القطعية فيجب تاويلها"، ورد عليه من وجوه عديدة، منها: انه لم
 يعارضها دليل لمحطعي قط، ون ما هو مدلولها لم ينفه العقل، والذي نفاه
 العقل ليس مدلولها. ثم تكلم علي قولهم: ان اثبات الصفات ظاهرها
 التجسيم، وبين ان نفي المثل عنه والسمي والمساوي يقتضي نفي ذلك
 في كل شء، وذكر ما بين الاسماء من التواطء والافتراق، وما بين
 مدلولها من التباين والاشتباه.
 واما القطعة الثانية: فهي خاصة بالكلام علي حديث "خلق ادم علي
 صورته " و"علي صورة الرحمن "، فذكر انه مروي بالفاظ متنوعة، ولم
 يكن في السلف من تاوله، ولكن بعض علماء اهل السنة تاولوه، او تركوا
 روايته لاسباب اخري، كما يذكر عن الامام مالك. ثم ذكر طرق الحديث
 ومن رو ه من الاءمة مثل الليث بن سعد ويحيي بن سعيد القطان ومعمر
 وعبدالرحمن بن مهدي وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة، وذكر قول
 الامام احمد والحميدي وغيرهما في تصحيحه، وانكارهم علي ابي ثور
 وابن خزيمة وابي الشيخ ممن تاول هذا الحديث، ونقل نصوصا مهمة من
 "مناقب الامام اسماعيل بن محمد التيمي (" لابي موسي المديني
 و"الفصول من الاصول عن الاءمة الفحول " لابي الحسن ابن الكرجي
 و"تاويل مختلف الحديث " لابن قتيبة، ورد علي التاويلات الباطلة
 للحديث.
 هذا عرض موجز لاهم الابحاث التي توجد فيما وصل الينا من هذا
 الكتاب، ونظرا الي اهميته ومافيه من مناقشات قوية اعتمد عليه تلميذ
   المولف الامام ابن القيم في " الصواعق المرسلة "، فهو ينقل عنه نصوصا
 عديدة من القطعة الاولي)  (، وينسبها احيانا الي شيخه ويغفل نسبتها
 اخري، علي طريقة استفادته من كتب شيخ الاسلام.
 * وصف النسخة الخطية:
 وصلت الينا قطعتان من الكتاب، وفيما يلي وصفهما:
 الاولي: في مكتبة الشيخ محب الله شاه الراشدي في السند
 بباكستان، وقد كتب علي صفحة العنوان: " من كلام الشيخ الامام العالم
 العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبدالحليم بن
 عبدالسلام بن تيمية الحراني في اثناء كتابه المسمي بالاسولة المصرية في
 الاعتراضات علي الفتيا الحموية، فيما يتعلق ببيان الحق الصريج في
 الاستدلال باحاديث رسول الله ع! يو، حيث اشار المعترض في اعتراضاته
 الي القدح في ذلك الموطن بانها اخبار لا تفيد العلم بل تفيد الظن، وذكر
 وجوها من الاعتراضات بمقتضي علمه واجتهاده في هذا الموضع. ولا
 حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 وهذه القطعة في  ورقة، وفي كل صفحة منها  سطرا، وقد
 كتبت في القرن الثاني عشر، كما جاء في اخرها بخط الناسخ: "كتب
 هذه الاحرف العبد الفقير الراجي الشفاعة من سيد الانام عليه افصل
 الصلاة والسلام عبدالغني بن خليل اللطفي الحسيني المقدسي، غفر الله
 له ولوالديه ولمن نظر في هذا الكتاب ودعا له ولوالديه وللمسلمين  بالمغفرة. وذلك في اليوم الثامن عشر من شهر شوال سنة ثمانية) كذا (
 وعشرين وماءة ولف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة
 والتحية. تم ذلك بعون الله وحسن توفيقه، والله اعلم ".
 والنسخة بخط نسخي جيد، ويبدو انها مقابلة علي الاصل، لوجود
 التصحيحات في الهوامش، ولكن فيها اخطاء وتحريفات في مواضع
 كثيرة، وفيها سقط للكلمات في بعض المواضع لا يستقيم الكلام
 بدونها. والنسخة المصورة التي عندي كانت ضمن مصورات اخي
 الفاضل المحقق حاقظ ثناء الله الزاهدي، وفي بعض صفحاتها طمس
 واهتزاز عند التصوير، فلم تتضح الكلمات وبعض الاسطر ولم تقرا الا
 بصعوبة بالغة.
 وكانت هذه النسخة في ملك الامام المحدث الاثري صالح بن
 محمد الفلاني () (ت )، كما اثبت ذلك بخطه علي صفحة
 العنوان، حيث كتب: "ملكه الفقير صالح بن محمد الفلاني العمري
 المسوفي". وربما تكون بعض التصحيحات علي النسخة بقلمه.
 وبعد انتهاء الكتاب توجد قي اخر النسخة بعض الفواءد والنقول
 المتعلقة بشيخ الاسلام ابن تيمية، نقلها الناسخ من بعض المصادر او من
 الاصل المنقول عنه.
 الثانية: في مكتبة قره حصار بتركيا، برقم / ) الورقة
    (، كتبت سنة )  (، وقد اطلع عليها اخونا البحاثة  ابو الفضل القونوي ووصفها بقوله: (وقفت عليها في مجموع نسخ
 بعضه سنة ، وهي نسخة مكتبة كديك احمد باشا في مدينة افيون
 رقم ، وقد نقلت هي وبقية محتوي المكتبة الي المكتبة الوطنية
 بانقرة. وفي هذا المجموع من كتب شيخ الاسلام: الفتيا الحموية،
 ومساءل عن ايات الصفات وحاديثها، مثل قول الساءل: هل في ايات
 الصفات ناسخ ومنسوخ؟ وفيه شرح حديث النزول، وهو مطبوع،
 ومسالة القيح والحسن العقليين، ومسالة في الاستواء وغيره، ودعوة ذ ي
 النون، ومسالة عصمة الانبياء. . .).
 قلت: وقد اطلعت علي مصورتها، فوجدتها بخط نسخي جيد،
 وهذه القطعة خمس ورقات) ق  ب   ا(، وعدد الاسطر في كل
 صفحة  سطرا. والنسخة مصححة ومقابلة علي الاصل، وقد نقلت
 من خط شيخ الاسلام، كما صرح به الناسخ في اخر النسخة، فقال:
 "نقلته من خط شيخ الاسلام مءلفه  رحمه الله ورضي عنه  وبقي منه
 قاءمة ووجه وقليل من الوجه الاخر، في ثالث شهر جمادي. . . ".
 اما ناسخ هذه القطعة ورساءل اخري ضمن هذا المجموع فقد
 وصلت الينا بخطه رساءل عديدة من مرلفات الشيخ، يذكر فيها اسمه
 ونسبه. وقد ذكر اخونا بو الفضل القونوي انه تلميذ لشيخ الاسلام وان
 لم تذكره المصادر، ثم قال ما يلي:
 يبدو ان ناسخ هذا المجموع وفيه خط ناسخ غيره  كان من
 تلاميذه الذين اضطروا لضعف جانبهم وفقرهم الي الانكفاء علي  انفسهم.
 واسمه كما كتبه في موضع:) ووافق الفراغ من تعليقه يوم الخميس
 سادس عشري شهر رجب من شهور سنة اثنتين وثلاثين وسبعمءة، كتبه
 الفقير الي رحمة ربه الكبير العبد الضعيف المقصر المخطء المسء:
 ءيوب)  (بن ءايوب بن صخر بن ايوب بن صخر بن خالد بن وثيق بن ابي
 الحسن بن بقاء بن مساور العامري. . (ثم ذكر تاريخ مقابلتها فقال:
 ) قوبلت علي اصلها فصحت علي حسب الطاقة في مجالس اخرهن رابع
 عشر شهر شعبان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمءة (. فقد نسخها بعد وفاة
 شيخ الاسلام سنة .
 ويفهم من اسمه انه عربي المحتد، فهو عامري، ومن ذكره مكان
 النسخ حمص انه من اهلها، ولا يعلم متي توفي، غير انه كان حيا سنة
 .
 ويبدو انه كان صديقا لابن رشيق، الذي ذكره في موضع وقال:
 ) نقل من خط الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية،
 بحضور ترجمانه ولسان قلمه الشيخ شمس الدين ابي عبدالله بن رشيق،
 والمقابلة عليه، وهو ممسك باصل الشيخ  رحمه الله  والشيخ سليمان
 يقرا، وذلك في ثالث شهر جمادي الاولي من سنة ست وثلاثين
 وسبعمءة (.
 ويفهم من بيتين كتبهما انه كان فقيرا مثله، والبيتان قوله:

 ايا قارءا خطي سالتك دعوة ... الي الله في عبد مقو بذنبه
 عساه يسامحني ويغفر زلتي ... ويرزقني رزقا مقيما باهله
 ويزيد المتامل من كونه تلميذا لابي العباس ابن تيمية ما كتبه في
 نسخته من) الحموية الكبري (التي عنون لها بالقول:) المعارج الروحية،
 القاصدة لمعرفة رب البرية، بالادلة والنصوص القطعية، والاثار
 السلفية، المودعة في الفتيا الحموية، املاء الشيخ الامام شيخ الاسلام
 تقي الدين احمد بن تيمية (وتاريخ الفراغ من نسخها السابع والعشرون
 من رجب ، وقوله:). . . غفر الله له ولمن اجاب بها، ولمن
 تاملها، ونصف فيها، وامتثل منها ما يجب، وعرض عن الاهواء
 والريب، ولساءر المسلمين امين امين (، وما قاله قبل شرح حديث
 النزول الالهي، من تعبيرات المديح التي يغلب علي الظن انها كلمات
 هذا التلميذ المحب لشيخه، اذ كانت النسخة التي استنسخ منها هي بخط
 المءلف، قال: مسالة سءلها الشيخ الامام شيخ الاسلام بقية السلف
 الكرام، قدوة الخلف، فريد عصره ووحيد دهره العالم الرباني المقذوف
 في قلبه النور الالهي، موضح المشكلات، مزيل الشبهات بما يده الله
 من فهم الايات البينات والبراهين القاطعات، تقي الدين. . . فاجاب عن
 اسرار الحديث، واقوال العلماء، وزاح كل مشكل، وابان الحق في
 ذلك من الكتاب والسنة وقوال الجهابذة الاءمة، وبين في ذلك غلط
 الغالطين، وحذر فيه من زيغ الزاءغين، ونفر من تشكيك الشاكين، وحث
 علي سلوك طريق السلف الصالج، من الصحابة ومن بعدهم من
 التابعين، وقوي جانب الاتباع، وزيف اقوال اهل الاهواء والابتداع، في
 ساءر الازمان والدهور > ومن بذ الله له! ءرا! ا لو من لءر<] النور/   [.
   * وفي الختام:
 احمد الله علي ان يسر لي اخراج هذه القطعة من هذا الاثر النادر من
 تراث شيخ الاسلام، وادعوه سبحانه ان يوفقنا للعثور علي بقيته، انه ولي
 ذلك والقادر عليه، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه
 محمد عزير شمس
   
 صورة مخطوط
   صورة مخطوط
   صورة مخطوط
   صورة مخطوط
   صورة مخطوط
   اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
  AUTO جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية
 (قطعة منه تطبع لاول مرة)
 تحقيق
 محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية
 (قطعة منه تطبع لاول مرة)
 تحقيق
 محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  AUTO فصل
 قال المعترض: واما الجواب () عن الاحاديث بعد المطالبة
 بصحتها فمن وجوه:
 احدها: انها اخبار احاد، لا تفيد العلم بل تفيد الظن، لما عرف في
 ا لاصول.
 والثاني: انها ليست نصوصا في ذلك، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل.
 والوجه الثالث: قد تاول السلف كثيرا منها ومن الايات، وذن لنا
 في التاويل ابن عباس  وهو حبر هذه الامة وترجمان القران  في غير ما
 ابة، وقال (): اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر، فانه
 ديوان العرب. قال في قوله: < يوم يكشف عت ساق) [القلم/ ]: اما
 سمعتم قول العرب: قامت الحرب [بنا] علي ساق ().

 والوجه الرابع: عارضتها الادلة العقلية فيجب تاويلها، والله لا
 يشبهه شء من مخلوقاته، ولا يحل فيه حادث ولا يحل هو في حادث،
 وعند ذلك يستحيل وصفه بالتحيز والاتصال بالمحدودات. وقال تعالي:
 <! ان الله لمسث السمءت وا لارض ان تزولا) [فاطر/  ]، <! لمسك السما
 ان تقع علي الارض الا بادءمه) [الحج/ ] وفي الطير < ما يمسكهن لا الله)
 [الخر/ ]. فاذا ثبت ان الامساك الحسي غير مراد اجماعا فكذلك
 الاصبع والاصبعان التي وردت، فان صمموا وادعوا التعميم فقد
 جسموا.
 الجواب
 اما قوله: " اخبار احاد لا تفيد العلم "، فجوابه من ثلاثة طرق: بيان
 موافقة الاثار للقران وتفسيرها له، وبيان وجوب قبولها، وبيان صحة
 الاعتقاد الراجح بها.
 الطريق الاول
 ان نقول: الاحاديث الواردة الصحيحة في هذا الباب توافق القران
 ويطابقها، ويدل علي ما دلت عليه، وانما الحديث مع القران بمنزلة
 الحديث مع الحديث. الموافق له، والاية مع الاية الموافقة لها، وبمنزلة
 موافقة القران للتوراة، حتي قال النجاشي لما سمع القران قال: ان هذا
 والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة (). وكذلك قال ورقة بن  نوفل لما ذكرت له خديجة امر النبي! يم قال: هذا الناموس الذي كان
 ()
 ياتي موسي.
 فاذا كان في القران ان لله علما وقدرة لذكرنا قول النبي لمجيم في
 حديث الاستخارة الصحبح (): " اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك
 بقدرتك واسالك من فضلك العظيم "، وقوله في حديث السنن ():
 "اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق " ونحو ذلك، فهذا موافق.
 وكذلك اذا ذكرنا قوله الصحيح () لاهل الجنة: " الا اعطيكم ماهو فصل
 من ذلك؟ احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا"، وقول الانبياء
 في حديث الشفاعة الصحيح (): "ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم
 يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله "، او ذكرنا قوله: "ان الله يحب
 العبد التقي الغني الخفي " () و"ان الله يحب العبد المفتن التواب " ()
 و"ان الله يعجب من راعي غنم علي راس جبل سظية " ()، و"عجب ربنا  من قنوط عباده وقرب غيره " ()، او ذكرنا قوله: " لا تقولوا: ما شاء الله
 وشاء محمد، ولكن فولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد" () ونحو ذلك =
 فانما نذكر هذه الاحاديث موافقة لكتاب الله تعالي، من غضبه ورضوانه
 ومحبته وعجبه ومشيءته وغير ذلك.
 ولهذا كان اءمة السلف يذكرون الايات وما يناسبها من الاحاديث
 في هذا الباب وساءر ابواب العلم، مثل ذكر اية الطهارة والصيام والحج
 والجهاد وما يناسب ذلك من الاحاديث، التي () تقرر معناه وتفسر
 مجمله، وكذلك اذا ذكرت الايات في محبة العبد لربه وتوكله عليه
 واخلاصه له وخوفه ورجاءه ونحو ذلك ذكر () معه الاحاديث الموافقة
 للقران في ذلك، وكذلك ذا ذكر ما في القران من صفة المعاد والجنة
 والنار [ذكر] () مافي الاحاديث مما يوافق ذلك، او ذكر مافي القران من
 قصص الاولين وتذكير الله لسلفنا المءمنين بالاءه عليهم في حياة رسول
 الله جمير في مغازيهم وغيرها ذكر الاحاديث المبينة لقصص المتقدمين
 والمبينة لصفة مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسيرته، وكذلك اذا ذيت الايات
 ذكرت الاحاديث المبءنة لسبب نزولها وما اريد بها.
 ومعلوم بالضرورة ان هذا مما اتفق عليه المسلمون، وهو احسن ما  يكون من بيان اتفاق القران والب ديث، فهذا نا في تفسير القران الذي
 هو تاويله الصحيح، ونا في اثبات ما دل عليه القران والحديث من
 الاحكام الخبرية العلمية الاعتقادية والاحكام العملية الارادية. ثم الاية
 قد تكون نصا، وقد تكون ظاهرة، وقد يكون فيها اجمال، فالحديث
 يقرر النص ويكشف معناه كشفا مفصلا، ويقرب المراد بالظاهر ويدفع
 عنه الاحتمالات، ويفسر المجمل ويبينه ويوضحه، لتقوم حجة الله به،
 ولتبيين ان الرسول بين ما انزل اليه من ربه، بين معناه وحروفه جميعا،
 وانه لم يترك البيان لا لمجمل ولا لظاهر، ولم يءخره عن وقت الحاجة،
 بل قد بين ذلك احسن البيان واجمله.
 وبهذا جرت عادة اءمة السلف واتباعهم المصنفين في الابواب ان
 يذكروا الايات والاحاديث المناسبة في هذه الابواب وغيرها، كما فعل
 البخاري ومن قبله ومن بعدهم من ساءر الاءمة، فان الامام احمد
 واسحاق بن راهويه وغيرهما يحتجون علي احاديث النزول وصحة
 معانيها بما في القران من ايات المجيء والاتيان ونحو ذلك. وهل ينكر
 ذلك من له ادني عقل وايمان؟
 وايما احسن: الاستدلال علي معاني الكتاب بما رواه الثقات
 الاثبات ورثة الانبياء وخلفاء الرسل عن رسول الله المبلغ عن الله المبين
 لما انزل الله عليه، وبما قاله الصحابة والتابعون واءمة الهدي، وتاويل
 القران الذي هو تفسيره بهذه الطرق؟ ام يءخذ تفسير القران وتاويله وبيان
 معانيه من اءمة الضلال وشيوخ التجفم والاعتزال كالعلاف والنظام
 والمريسي ونحوهم؟ فان هذه التفسيرات والتاويلات عنهم وعن
 امثالهم، وينقل ذلك عن بعض اهل العربية الذي يتكلم فيه بنوع من
   الظن والهوي، وان كان اءمة العربية وعلماوها علي خلافه.
 واءما احسن: الاستشهاد علي معاني القران بنفس الفاظ رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  والفاظ الصحابة والتابعين التي يستفاد بها معني الايات علي
 الخصوص وهو المطلوب، ويعلم بها اللغة التي نزل بها القران، وبها
 خاطب النبي لمجي! بالنقل الصحيح الثابت؟ او الاستشهاد علي ذلك ببيت
 من شعر، كقوله ():
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 وكقوله ():
 ثم استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 وقوله ():
 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن تنتظر الفلاحا
 وامثال ذلك من الشعر الذي قد يقال فيه: انه لم يرو باسناد صحيح
 عن قاءله، بل كثير من اهل صنعة الشعر يكذبه، ولو روي باسناد فمن
 المعلوم ان اسانيد الحديث والاثار اكثر واكبر، والعلماء بها علم  وصدق، وهم اعداد لا يحصيهم الا الله.
 فاذا لم يجز تفسير القران وتاويله بالالفاظ والمعاني التي هي بين ()
 محفوظة منقولة من امام الي امام ومن عدد الي عدد، افيجوز ان يرجع
 في معاني القران الي بيت من الشعر او كلمة من الغريب احسن احوالها
 ان يرويها واحد عدل عن بعض الشعراء؟! واذا كانت الاخبار لا تفيد
 علما فجميع ما يذكرونه من اللغة الغريبة والشعر المنقولة بمثل ذلك
 دونه، ولم نعلم انه قاله عربي، بل يجوز ان يكون كذءا، فاذا حملنا عليه
 كلام الله فقد قلنا علي الله مالا نعلم.
 وهذا معلوم بالضرورة والاتفاق من المثبتة والنافية ان اللغة
 المستفادة من الشعر والغريب الذي يعلمه الاحاد دون ما يستفاد من نقل
 اهل الحديث، فاذا لا يفيد العلم بان العربي قاله، ولو علمنا ان العربي
 قاله لم يكن علمنا بمراد العربي منه الا دون علمنا بمراد الرسول
 والصحابة والتابعين من الفاظهم. فاذا كان هذا دون الحديث في النقل
 والدلالة لم يكن حمل معاني القران عليه باولي من حملها علي معني
 الحديث والاثار، بل تلك اولي من وجوه كثيرة، بل لا يجوز ان يقال:
 هذا معني الاية لمجرد اسناد الشعر والغريب ودلالة ذلك، اذ هما لا
 يفيدان العلم به، فيكون تفسير القران بهذه الطريق قولا علي الله بلا علم.
 واذا لم يكن هذا معلوفا، وغيره ليس معلوما، بطلت دلالة الكتاب
 والسنة، وسقط الاستدلال به وقهم معانيه، والله امرنا بتدبره وعقله، فاذا
 لم يكن لنا طريق الي العلم بمعناه، لا من جهة نقل الشعر والغريب، ولا  من جهة نقل الحديب والاثار، بطل العلم بمعناه، فلا يصح الامر بتدبره
 وعقله، وهذا خلاف القران.
 ثم لو ثبت النقل عن العربي الشاعر او الناثر، وعلم انه اراد معني
 بذلك اللفظ، لكان ذلك لغة له قد ارادها باللفط، فلم يكن اثبات اللغة
 بمجرد هذا الاستعمال اولي من اثباتها بالاستعمال المنقول في الحديث
 والاثار، ولا اولي من استعمال القران الموجود في نظاءر ذلك اللفظ،
 فان اللفظ في القران يكون له نظاءر، ولهذا صنف العلماء كتب الوجوه
 والنظاءر ()، ويروي ذلك عن السلف. فالوجوه: الالفاظ المشتركة،
 والنظاءر: الالفاظ المتواطءة، الاول فيما اتفق لفظه واختلف معتاه،
 والثاني فيما اتفق لفظه ومعناه. فحمل معاني كلام الله علي ما يوجد من
 اللغة في كلامه وكلام رسولي وكلام اصحابه الذين كانوا يتخاطبون
 بلغته، والتابعين الذين اخذوا عنهم تلك اللغة = اولي من حمل معانيه
 علي ما يوجد من اللغة في كلام بعض الشعراء والاعراب، فان كل
 احتمال يتطرق الي فهم كلام هءلاء يتطرق الي فهم كلام اولءك لما
 يقولونه من النظم والنثر، فان المستمع لكلامهم يتطرق الي فهمه
 لمعانيهم اكثر مما يتطرق الي المستمع لكلام الرسول والصحابة
 والتابعين، فما يذكر من احتمال مجاز او اشتراك ونحو ذلك فتطرقه الي
 كلامهم اكثر.
 وهذا كله بطريق التنزل والتقرب الي المنازع، والا فالامر اجل مما
 ذكر، وذلك من طريقين: احدهما بيان استقامة هذه الطريق، والثاني
 بيان انه لا طريق يقوم مقامها، فيتعين.

 فاما الاول فمن وجوه:
 احدها: ان النبي جمم بين لاصحابه القران لفظه ومعناه جميعا، فان
 البيان لا يحصل بدون هذا، وقد قال تعالي: < لتبين للءاس مانزل لءهم>
 [اخر/ ]، وقال: < هذا بيان للناس) [ال عمران / ]. ولو خاطبهم
 بلفظ لم يفهموا معناه لم يكن ذلك بيانا. وقد امتن عليهم في غير موضع
 بكونه ارسله بلسان عربي وانه يسره () عليهم بذلك، فقال: < انا انزلته
 قرءانا عربيا لعلي تعقلون *> [يوسف/ ]، فهل يعقلونه اذا لم يعرفوا
 اللفظ؟ وكذلك: < فانما لمءزنه بلسانك لعفهم يتذ! رون!) [الدخان/
 ]، فكيف يتذكر من لا يفهم الكلام؟ قال: < ولء جعلته قرءانا اتجمء! تقالو
 لولا فصلت ءايط ء لمجي وعربء) [فصلت/ ] اي اقران اعجمي ونبي
 عربي او مخاطب عربي! فدل علي انه فصل اياته، والتفصيل التبيين
 المنافي للاجمال، فلو كانت اياته مجملة لم يفهم معناها لم تكن اياته قد
 فصلت، والتفصيل انما يكون للبيان والتمييز الذي يزول معه الاشتباه
 والاشتراك والاجمال المنافي لفهم المراد بالخطاب، وان كان المعني
 المفهوم قد يحصل بينه وبين معني اخر مشابهة ومشاركة تمنع ادراك
 حقيقته التي لا تفهم بمجرد اللفط. وقد قال الله تعالي: < وماعلي الرسوه
 الا اكبلغ البرن *> [العنكبوت/ ]، واذا كان المخاطبون لم يفهموا
 معني كلامه لم يكن قد بلغهم بلاغا مبينا، ومن قال ذلك فلم يشهد له
 بالبلاغ.
 وهذا حال هءلاء الذين يزعمون انه لم يعرف من جهته معاني
 القران، فانهم يقولون: لم يبين ولم يبلغ، وان كانوا يقولون ما يستلزم  ذلك ولم يفهموه، ففيهم من يعرف انه حقيقة قولهم ويقول: ان معاني
 هذه الالفاظ لم يبينها، اما لان المصلحة كانت كتمانها، واما لانه هو لا
 يعرفها. فمن الزنادقة من يقول هذا، ومنهم من يقول هذا.
 واما الذين شاهدوه فقد شهدوا له بالبلاع، ونحن نشهد بما شهد به
 اخواننا الذين سبقونا بالايمان، فانه بلغ البلاع المبين، وعبد الله حتي اتاه
 اليقين، صلي الله عليه وعلي اله اجمعين. ولهذا قال ابو عبدالرحمن
 الشلمي احد اكابر التابعين: حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران من
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم   عثمان بن عفان وعبدالله بن مسعود وغيرهما  انهم
 كانوا اذا تعلموا من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر اياب لم يجاوزوها حتي يتعلموا ماقيها
 من العلم والعمل ().
 واذا علم ان الصحابة اخذوا عن الرسول لفط القران ومعناه، بل
 كانوا ياخذون عنه المعاني مجردة عن الفاظه بالفاظ اخر، كما قال
 جندب بن عبدالله البجلي وعبدالله بن عمر: تعلمنا الايمان ثم تعلمنا
 القران، فازددنا ايماءا (). فكان يعلمهم الايمان، وهو المعاني التي نزل
 بها القران من المامور به والمخبر عنه المتلمي بالطاعة والتصديق، وهذا
 حق، فان حفاظ القران كانوا اقل من عموم المءمنين، فعلم ان بيان
 معانيه لهم كان اعم من بيان الفاظه.
 ومن هذا الباب صاروا يروون عنه الاحاديث التي ليست الفاظها  الفاظ القران، لانه قد كان يبين لهم معاني كثيرة بغير الفاظ القران،
 وذلك هو حديثه. فاذا كان الصحابة قد تلموا عن نبيهم لفظ القران ومعناه
 لم يحتاجوا بعد ذلك الي لغة احد، فالمنقول عن الصحابة من معاني
 القران كان في ذلك كالمنقول عنهم من حروقه سواء بسواء، وان تنازع
 بعضهم في بعض معانيه فذلك كما قد يتنازعون في بعض حروفه، وكما
 قد تنازعوا في بعض السنة لخفاءها عن بعضهم، اذ لم يكن كل منهم تلقي
 من نفس الرسول جميع القران وجميع السنة، بل كان بعضهم يبلغ بعضا
 القران لفظه ومعناه، والسنة، كما قال البراء بن عازب: ليس كل ما
 نحدثكم سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن كان لا يكذب بعضنا
 بعضا (). ولهذا ما يذكره ابن عباس من الحديث في القران والسنة تارة
 يذكر من سمعه من الصحابة، وتارة يرسله، لكثرة من سمعه منه، وبعض
 ذلك قد سمعه منه، فاما ما كان قبل الهجرة من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه
 وما نزل فيه من القران من ذلك فلم يشهده، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي وابن
 عباس مراهق، وكان عند الهجرة صغيرا جدا.
 الوجه الثاني: ان الله تعالي انزل علي نبيه الحكمة كما انزل عليه
 القران، وامتن بذلك علي المءمنين، ومر ازواجه بذكر ذلك، وقد بلغ
 ذلك الصحابة كما بلغهم القران، فلا يحتاجون في ذلك الي احد.
 والحكمة هي السنة كما قال ذلك غير واحد من السلف، وذلك انه قال:
 < واذ! رت ما يتك في بيوبجن من ءايخت الله والخ! مة) [الاحزاب /
 ]، فما يحلي غير القران في بيوتهن هو السنة، اذ المراد بالسنة هنا هو ما
 اخذ عن الرسول سوي القران، كما قال في غير حديث: " الا اني اوتيت  الكتاب ومثله معه " () وفي لفظ: "الا انه مثل القران واكثر". ولهذا ذم
 المتخلف عن طلب السنة المكتفي بالقران فقال: " لا الفين احدكم متكءا
 علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: بيننا
 وبينكم هذا القران، فما وجدنا من حلال احللناه، وما وجدنا من حرام
 حرمناه، الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه" (). وهذا المعني قد
 استفاض عنه من وجوه متعددة من حديث المقدام بن معدي كرب وابي
 ثعلبة الخشني وبي هريرة وبي رافع وغيرهم، وهو من مشاهير احاديث
 السنن والمساند المتلقاة بالقبول عند اهل العلم.
 الوجه الثالث: ان بعض الناس لو قرا مصنفات الناس [في] الطب
 والنحو والفقه والاصول، او لو قرا بعض قصاءد الشعر، لكان من
 احرص الناس علي فهم معني ذلك، ولكان من اثقل الامور عليه قراءة
 كلام لا يفهمه. فاذا كان السابقون يعلمون ان هذا كلام الله وكتابه الذي
 انزل اليهم وهداهم به ومرهم باتباعه، افلا يكونون من احرص الناس
 علي فهمه ومعرفة معناه، من جهة العادة العامة وعادتهم الخاصة، ومن
 جهة دينهم وما مرهم الله به من ذلك؟ ولم يكن للصحابة كتاب يدرسونه
 وكلالم محفوظ يتفهمون فيه يكتبونه الا القران. لم يكن الامر عندهم مثل  ماهو في المتاخرين ان قوما يقراون القران ولا يفهمونه، واخرون
 يتفهمون في كلام اخرين، واخرون يشتغلون بعلوم اخر، بل كان القراء
 عندهم اهل العلم المحفوظ، وذلك اسم معروف لهم. وهذا مما يوجب
 العلم بحرصهم علي فهم معناه، واذا كانوا حراصا والرسول بين اظهرهم
 فمن الممتنع ان يكونوا يرجعون الي غيره في بيان معانيه وتفصيل مجمله
 وبيان متشابهه، فعلم انهم اخذوا عن الرسول بيان معاني ايات القران
 التي يقال: انها مشكلة او مجملة.
 الوجه الرابع: ان اصحابه المعروفين هم الذين نزل القران بلغتهم،
 فان لغات العرب وان اشتركت في جنس العربية فبينها افتراق في مواضع
 كثيرة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما خاطب اهل اليمن كتب اليهم بلغة هي غريبة
 بالنسبة الي لغة قريش، والقران نزل بلغة قريش ونحوهم من اهل
 الحاضرة والبادية، واولءك هم خواصق اصحابه، فلا يحتاجون في معرفة
 لغتهم وعادتهم في خطابهم الي شعر شاعر غيرهم، فصلا عمن يكون
 حدث بعدهم.
 الوجه الخامس: ان الصحابة سمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحاديث
 الكثيرة، وراوا منه من الاحوال، وعلموا بقلوبهم من الامور ما يوجب
 لهم من فهم ما اراد بكلامه ما يتعذر علي من بعدهم. فليس من سمع
 وراي وعلم حال المتكلم كمن كان غاءبا، ولم ير ولم يسمع منه، ولكن
 علم بعض احواله وسمع بواسطة. واذا كان الصحابة سمعوا لفظه وفهموا
 معناه كان الرجوع اليهم في ذلك واجبا متعينا، ولم يحتج مع ذلك الي
 غيرهم. ولهذا قال الامام احمد (): اصول السنة عندنا التمسك بما كان  عليه اصحاب رسول الله! لجء. ولهذا كان اعتقاد الفرقة الناجية هو ما كان
 عليه وصحابه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفة الفرقة الناجية: "هو ما كان
 علي مثل ما انا عليه واصحابي "، او قال: "ما انا عليه اليوم
 واصحابي " ().
 فثبت بهذه الوجوه القاطعة ان الرجوع في تفسير القران ()  الذي
 هو تاويله الصحيح المبين لمراد الله تعالي به  الي الصحابة هو الطريق
 الصحيح المستقيم، ون ما سواه اما ن يخطء بصاحبه، واما ان يكون
 دونه في الاصابة. ولهذا نص الامام احمد علي انه يرجع الي الواحد من
 الصحابة في تفسير القران اذا لم يخالفه منهم احد (). ثم من اصحابه من
 يقول: هذا قول واحد، وان كان في الرجوع في الفتيا في الاحكام اليه
 روايتان. ومنهم من يقول: الخلاف في الموضعين واحد ().
 ثم نعلم ان الصحابة اذا كانوا حفظوا فالتابعون لهم باحسان الذين
 اخذوا عنهم وتلقوا منهم لا يجوز ان يكونوا عدلوا في ذلك عما بلغهم
 اياه الصحابة، لا يجوز ذلك في العادة العامة، ولا في عادة القوم وما
 عرف من عقلهم ودينهم، مع ما علموه من وجوب ذلك عليهم في
 دينهم. فاذا كان هذا يوجب الرجوع الي الصحابة والتابعين فكيف  بالاحاديث الصحيحة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 واما] لطريق الثاني فمن وجوه:
 احدها: ان نقول: [من] لم يرجع الي الصحابة والتابعين في نقل
 معاني القران وما [يراد] بها كما رجع اليهم في نقل حروفه والي لغتهم
 وعادتهم في خطابهم، فلابد ان يرجع في ذلك الي لغة ماخوذة عن
 غيرهم، لان فهم الكلام موقوف علي معرفة اللغة، وغايته ان يباشر عربا
 غيرهم، فيسمع لغتهم ويعرف مقاصدهم، ويقيس معاني الفاظ القران
 علي معاني تلك الالفاظ. وهذا انما يصح اذا سلم اللفط من كلام العربي
 هذا ويسلم في القران ايضا من احتمال المعاني المختلفة لمجاذي
 واشتراك، والا فمتي كان اللفط من احدهما دون الاخر دالا علي معني
 اخر بطريق الاشتراك والمجاز لم يكن المراد من احد المتكلمين به مثل
 المراد به من المتكلم الاخر، فغايته فيه القياس، وهو موقوف علي اتحاد
 معني اللفظين.
 ثم من المعلوم ان جنس ما دل علي القران ليس من جنس ما
 يتخاطب به الناس في عادتهم، وان كان بينهما قدر مشترك، فان الرسول
 جاءهم بمعان غيبية لم يكونوا يعرفونها، ومرهم بافعال لم يكونوا
 يعرفونها، فاذا عبر عنها بلغتهم كان بين ماعناه وبين معاني تلك الالفاظ
 قدر مشترك، ولم تكن مساوية لها، بل تلك الزيادة التي هي من
 خصاءص النبوة لا تعرف الا منه. فعلم ان عامة من ياخذ معاني القران
 من اللغة التي سمعها من العرب العرباء وباشرهم فيها ان يكون قاءسا
 قياسا يحتمل الضد، ون يكون ما فاته من الفارق اعظم مما ادركه
 بالجامع، وهذا برهان واضح، ولهذا كانوا يقولون ماذكره عبدالرزاق في
   تفسيره () عن ابن عباس انه قال: التفسير علي اربعة اوجه: تفسير تعرفه
 العرب من كلامها، وتفسير تعلمه العلماء، وتفسير لا يعذر احد بجهله،
 وتفسير لا يعلمه الا الله، ومن ادعي علمه فقد كذب.
 الوجه الثاني: ان الدرجة الثانية ان يسمع اللغة ممن نقل الالفاظ عن
 العرب نظما ونثرا، وكل ما تعتري نقل الحديث من الافات فهو هنا اكثر،
 وهذا امر معلوم لمن كان خبيرا بالواقع، فيكون نقل الفاظ اللغة ثم معرفة
 مرادهم من تلك الالفاظ يرد عليه اكثر مما يرد علي معرفة مراد الرسول،
 لان معرفة مراد الرسول توفرت عليها الهمم والدواعي، وصانه الله فهو
 محفوظ بحفظ الله ءم بالعادة العامة والخاصة، اكثر من معرفة مراد شاعير
 مادح او راث او هاج او مشبب او واصف ناقة او امراة او فلاة او مفتخر.
 الوجه الثالث: ان الدرجة الثالثة ان يسمع اللغة ممن سمع الالفاظ،
 وذكر انه فهم معناها من العرب، كالاصمعي فيما سمعه من الاعراب
 وذكر انه فهم معناه. ومن هذا الباب كتب اللغة التي () يذكرون فيها
 معاني كلام العرب بالفاظ المصنفين، ومعلوم ان هذا يرد عليه () اكثر
 مما يرد علي من سمع الكلام النبوي من صاحبه وقال: انه فهم معناه،
 وبينه لنا بعبارته.
 الوجه الرابع: ان ينقل له كلام هءلاء الذين ذكروا انهم سمعوا كلام
 العرب، ومن المعلوم انه يرد علي هذا من الاسولة اكثر مما يرد علي نقل  الحديث.
 الوجه الخامس: ان الدرجة الخامسة ان يعلم اللغة بقياس نحوي او
 تصريفيء قد يدخله تخصيص! لمعارض راجح، وقد يكون فيه فرو لم
 يتفطن له واضع القياس القانوني. ومن المعلوم ان هذا يرد عليه اكثر مما
 يرد علي من تعلم المعاني الشرعية من القواعد الكلية التي وضعها
 الفقهاء.
 واذا كان الامر كذلك فمن لم ياخذ معاني الكتاب والسنة من
 الصحابة والتابعين ومن اخذ عنهم لم يكن له طريق اصلا الا ما يرد عليه
 من الافات اضعاف ما يرد علي هذه الطريق، فلا يجوز له ترجيح غيرها
 عليها، فيكون احد الامرين لازما له:
 اما ان يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، ويعدل عن الطريق
 التي فيها من العلوم اليقينية والامور الايمانية والاعتقادات الراجحة
 والظنون الغالبة ما لا يوجد في غيرها الي ماهو دونها في ذلك كله، بل
 يستبدل باليقين شكا وبالظن الراجح وهما، ويستبدل بالايمان كفرا
 وبالهدي ضلالة، وبالعلم جهلا، وبالبيان عيا، وبالعدل ظلما،
 وبالصدق كذبا، وبالايمان بكتب الله وبكلماته تحريفا عن مواضعها.
 واما ان يعرض عن ذلك كفه، ولا يجعل للقران معني مفهوما، وقد
 قال الله تعالي: < انا انزلانة قرانا عربيا لعلي تعقلون! >  يوسف/ ] فلا
 يعقله، وقال: < افلا يتدف! ون القران >  النساء/ ] قلا يتدبره، وقال:
 <ءذجمومءايخته ولشذكراولوا لالبني!) [ص/ ]. فلا يتدبر ولا يتذكر،
 وقال: < وطك لامثل نضربها لذاسعلي وما يعقلها الا العلموبن!)
  العنكبوت/ ] فلا يكون من العالمين العاقلين لها. واذا سلك هذا
   المسللش استطار شرره وتعدي ضرره، فيلزم تعطيل معاني الكتاب والسنة
 وفتور الرسالة، اذ الرسول الذي لم يبين بمنزلة عدم الرسول، والكلام
 الذي بلغه الرسول ولم يعقل معناه يدخل في حد الاصوات المسموعة
 التي ليس فيها حروف مبينة للمعاني.
 وقد ذم الله تعالي من كان حاله في كتابه هكذا، وجعلهم كفارا
 بمنزلة الاموات، وحمد من سمع كلامه فعقله ووعاه، وجعل ذلك صفة
 المءمن الحي، فقال: < ومثل لذين صفرواكمثل الذي يخق بما لا ي! مءمع لا
 دعا ونداج! م لبهءم عءي فهم لا ينقلون! > [البقرة/ ]، وقال تعالي:
 < والذيف ذاذءحروا ءايت ربهء لءيخزوا لخهاصضاوعضياصنا!) [الفرقان /
 ] وقال تعالي: < افلا يدءرون لمرةان ا! علي قلوب اقفالها >  محمد/
 ]، وقال تعالي: <! انما يستجيب الذين يسمعون واءموقء يءعثهم الله ثم اليء
 يرجعون!) [الانعام/ ]، وقال تعالي: < افانت لمحءممع الصم او تهدي
 العقي) [الزخرف/  ]، وقال تعالي : < ختم لله علي قلوبهخ وعلي سمعهخ
 وعلي اتصرهءم نخموة) [البقرة / ]، وقال تعالي: < وصقنهم من لمجمتتمع التك حتء
 اذا خرصا من عندك فا لوا لقذين وتو العلم ماذا لمحال ءانفا اوليهك اءذين لمجح لله عك قلوبهم
 ولتعو اهواء!!) [محمد/ ]، وقال تعالي: < وقءصلهض قثوبناغلفط بل
 طبع لله علتها بكفرهم فلا يءمنون الاقليلا!) [النساء/ ].
 واذا كان من عدل عما فسر به رسول الله لمجي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون
 القران فاحد الامرين لازم له: اما ن يعدل الي تفسيره بما هو دون ذلك،
 فيكون محرفا للكلم عن مواضعه، واما ن يبقي اصم ابكم لا يسمع من
 كلام الله ورسوله الا الصوت المجرد الذي يشركه فيه البهاءم ولا يعقله.
 وكل من هذين الامرين باطل محرم  ثبت تعين الطريقة النبوية السلفية
   وبطلان الطريقة التحريفية والامية، فالتحريفية لها الجهل المركب
 والكفر المركب، والامية لها الجهل البسيط والكفر البسيط.
 وقد ذم الله تعالي الطريقين في القران، فقال تعالي في الاولي:
 <! افنظمعون ان يءمنو لكم وقد كان فريء منهم ي! تمعون! غ الله ثء
 يحرفونه ما بعد ما عقلوه وهءم يغلموت * وذا لقوا الذين ءامنو قالوا. امءا
 واذا خلا بغصخهم اك بعنهي قالوا اتحدثونهم بما فتح لله عديبهثم ديحاصكم به
 عند رلبهخ افلا تعقلون! اولا يعلمون ان لله يعلم ما يسوون وما يعلنون!)
 [البقرة/   ]. فهذه الطريقة المذمومة التي سلكها علماء اليهود
 وشباههم في انهم يحرفون كلام الله او يكتمونه لءلا يحتج به عليهم في
 خلاف اهواءهم. فمن عمد الي نصوص الكتاب والسنة فحرفها او كتمها
 ففيه شبه من هءلاء، كما تجد ذلك في كثيبر من اهل الاهواء، يكتم ما
 انزله الله تعالي من الكتاب والسنة عمن يحتج بها علي خلاف هواه، فيغل
 الكتب المسطورة عن النبي لمجيم والصحابة والتابعين، ويمنع تبليغ
 الاحاديث النبوية وتفسير القران المنقول، ولو فدر علي منع القران
 لفعل، وما ظهر من ذلك حرفه عن مواضعه بتاويله علي غير تاويله، ثم
 يعمدون الي كتب يضعونها، اما منقولات موضوعة عن النبي لمجم
 والصحابة والاءمة، فكم عند اهل الاهواء من الاثار المكذوبة،
 ويقولون: هذه منزلة من عند الله، اذ ما جاء به النبي فهو من عند الله، او
 يضعون كلافا ابتدعوه او راءا اخترعوه، ويسمونه مع ما وضعوه من
 المنقولات دين الله واصول دينه وشرع ادذه والحق الذي اوجبه الله،
 واكثرهم [ياخذ] علي ذلك اعواضا من مال او رءاسة. ففيهم شبه من
 الذين فال الله فيهم: < فوتل للدين يكتبون ادب بادب ثم يقولون هذا مق
 عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فودر لهم مضا دش اءديهغ ووتل لهم مما
   يكسبون!) [البقرة/ ]. ولا ريب ان غالبهم ليس مثل اليهود، اذ لا
 يكون الا من كان كافرا محضا، لكن فيهم من الشبه بهم بقدر ما
 شاركوهم فيما ذمهم الله تعالي عليه. وقد يكون في الشخص او لطاءفة
 بعض المذموم من الخصال والافعال التي هي مما ذم الله تعالي عليه اهل
 الكفر والنفاق، وان كان فيه ايضا ما يحمد عليه من الايمان. هذه صفة
 من حرف التنزيل او كتمه او استدل بما وضعه () وابتدعه.
 واما المعرض عن الكلام في معناه بالكلية فقد قال تعالي: <ومنهخ
 افيءن لا يعلمون اءكتث الا امافء وان هم ا لا يظنون!) [البقرة/ ].
 والاماني التلاوة والقراءة، فهم لا يعلمون الا مجرد تلاءيه وقراءته
 بالسنتهم، يقيمون حروفه ويضيعون حدوده علما وعملا، لا يعرفونها
 ولا يعملون بها.
 فهذه اربعة امور ذمها الله تعالي: تحريف ما انزله الله، وكتمانه،
 وكتابة ما ينسب اليه مما يخالفه، والاعراض عن تدبر كلامه. فمن الناس
 من يجمع الاربعة، وهم رووس اهل البدع وءمتهم الذين وضعوا
 مذاهب تخالف الكتاب والسنة، وجعلوها من دين الله واصول الدين
 وفروعه التي اوجب الله قولها واعتقادها، وقالوا عن الله: ان الله امر بهذا
 القول والاعتقاد وهذا العمل والاعتماد، فاخبارهم عن الله بايجاب ذلك
 واستحبابه اعظم من مجرد اخبارهم عنه بان ذلك جاءز عند الله، اذ قد
 يجيء من عند الله مالا يجب علينا به عمل، لكونه منسوخا او لكونه
 خبرا لا يجب علينا به عمل ونحو ذلك . وتحريفهم لنصوص الكتاب
 والسنة ظاهر، وكذلك كتمانهم ما يحتج به اهل الايمان عليهم من الاثار  المعروقة والكتب المنقولة نقلا صحيحا.
 ثم ان هءلاء لهم حالان: تارة يرون تحريف النصوص علي وفق
 اراءهم، ويسفون ذلك تاويلا، وتارة يرون الاعراض عن تدبرها وعقلها،
 ويسمونه تفويضاه فهم بين التحريف والامية، منهم من يوجب هذا،
 ومنهم من يوجب هذا، ومنهم من يستحب هذا، ومنهم من يستحب
 هذا، ومنهم من يوجب ويستحب هذا لطاءفة وهذا لطاءفة، او هذا في
 حال وهذا في حال.
 وكثير من الناس لا يجمع هذه الصفات الاربعة المذمومة، بل يكون
 منها خصلة او خصلتان: اما الامية واما التحريف واما الكتمان او غير
 ذلك، ثم من كان مءمنا لا يكون هذ حاله في جميع القران، لكن في
 بعضه او في كثير منه، كما عليه طواءف من اهل الكلام ومن اتبعهم،
 وربما فعل ذلك في اكثر القران، كحال الفلاسفة من القرامطة والباطنية
 ونحوهم.
 ثم اعلم ان طريقة التحريف لا تسلك ابتداء، لان تفسير الكلام
 بخلاف مقتضاه لا يقبله القلب الا بموجب، بل تسلك ابتداء طريقة
 الكلام والكتاب المضاف الي الدين وليس منه، وهو ما يسمونه
 المعقولات التي هي المجهولات، ويجعلون ذلك هو الاعتقاد واصول
 الدين التي امر الله بها، والحكمة الحقيقية والعلوم اليقينية التي ينبغي
 للفصلاء تحصيلها، ويصدون الناس عن القران بالطريقة الامية،
 ويتفاوضون فيما بينهم بطريقة التحريف.
 ولهذا يقررون ان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين، فان هذا يمنع ما امر
 الله به من عقله وتدبره وتذكره والتفكر فيه، ويجعل الطريقة الامية حجهي،
   اذ كان ذلك لا يفيد علما ويقينا. وطريقة التحريف تتقابل فيها
 الاحتمالات، فانه اذا لم يكن الي العلم بالمراد سبيل تعين الاعراض عن
 مراد القران، وهي الطريقة الامية. قال الله تعالي: <ون هم الا
 يظءون *> [ لبقرة / ]، < وما لهم بذ لك من عفو) [الجاثية /  ].
 ومما يجب ان يعلم ان من اعظم ابواب الصد عن سبيل الله واطفاء
 نور الله والالحاد في ايات الله وابطال رسالة الله دعوي كون القران لا يفهم 
 معناه، ولا طريق لنا الي العلم بمعناه، او لا سبيل الي ذلك الا الطرق
 الظنية. ولهذا يسلك هذا الطريق من نافق هنا من المتكلمة والمتفلسفة
 ونحوهم، فانهم اذا انسد عليهم باب الرسالة والاخذ منها رجع كل منهم
 الي ما يوحيه الشيطان اليه، <وان لنظ ليوصن الي+ اوليايهز
 ليخدلوكءم وان اطعتموهم ءكخ لمشركون!) [الاتعام/   ].
 ثم القران اما ان يحرفوه، فيكونون في معناه منافقين يظهرون
 الايمان بلفظه وهم بمعناه كافرون، واما ان يعرضوا عن معناه فيكونوا به
 كافرين، كما قال تعالي: < هاما ياتينيم متي هدي فمن اتبع هداي فلا
 يضل ولا لمجثءقء! ومق اغرض عن ذتحري فان ل! معيشة ضن! ص ونخمرلم يوم
 لقيمة اغمح! قال رب لم حمثرتني اعمي والد كنت بص! ا! قال كذلك [نتك
 ءايختنا فنسينها وكذلك اءيوم ننسي!) [طه/   ]. والنسيان تركها
 والاعراض عنها، وكذلك ترك استماعها وترك تدبرها وفهمها، وترك
 الايمان بها والعمل بها، كل ذلك من نسيانها. وقراءة مجرد حروقها
 وحفظه او استماع مجرد صوت القارء بها لا يمنع النسيان المذموم،
 فلابد من الايمان الذين يتضمن معرفتها والعمل بها، وهذا وان لم يكن
 واجبا علي كل احد قي كل اية علي سبيل التفصيل، لكن الايمان بالله
   اوجب مجموع هذا علي مجموع الامة.
 فمن كان يري ان الذي امر الله به [اما] ن تكون الامة كلها امية لا
 تعقل معاني الكتاب، واما ان يكون فيها من يحرفه بالتاويلات المبتدعة،
 فهو ممن يدعو الي الاعراض عن معاني كتاب الله ونسيانها. ولهذا صار
 هءلاء ينسون معانيه حقيقة كما ينسي اللفظ، فلا يخطر بقلوبهم المعني
 الذي اراده الله ولا يتفكرونه، وهذا نسيان حقيقي لمعاني كتاب الله، وان
 كان فيهم من يحفط حروفه.
 ولهذا قال النبي! ييه في الحديث الذي رواه الترمذي والدارمي ()
 وغيرهما: "هذا اوان يقبض العلم "، فقال زياد بن لبيد: يا رسول الله!
 كيف يقبض وقد قرانا القران، فوالله لنقراله ولنقرءنه ابناءنا ونساءنا،
 فقال: "ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة، او ليست التوراة
 والانجيل عند اليهود والنصاري فما اغنت عنهم؟ ا". بين! ي! ان وجود
 الكتب المسطورة والحروف المسموعة المقروءة بالاصوات المسموعة
 لا تغني من العلم شيءا اذا لم يقترن بها فهمه وفقهه ومعرفته.
 ولهذا قال عبدالله بن مسعود: "انكم في زمان كثير فقهاوه قليل
 قراوه  وفي رواية: كثير فقهاوه قليل خطباوه كثير معطوه قليل ساءلوه،
 وسياتي عليكم زمان كثير قراوه وخطباوه قليل فقهاوه قليل معطوه كثير
 ساءلوه " (). فبين ان الزمان المحمود هو الذي يكون [فيه] فقهاء يفقهون
 معاني القراءة والخطاب، اما كثرة من يقرا القول ويتكلم بالخطاب بلا  فقه فان ذلك مذموم، ذكر هذا في نعت ابناء الدين، ثم قال في نعت ابناء
 الدنيا: ان المحمود كثرة المعطي وقلة الساءل، لا كثرة الساءل وقلة
 المعطي. فعلم ان ما اوجب ترك فقه القران فهو مذموم، فكيف بما
 اوجب تحريفه وتبديله!
 واعلم انه لما حرف من حرف من المنتسبين الي العلم كثيرا من
 معاني القران، وجعلوا ذلك هو فقهه وفهمه ومعرفة معانيه في اصول
 دينهم وفروعه، ووضعوا من الكلام الذي ابتدعوه والكتب التي () كتبوها
 بايديهم، وجعلوها مامورا بها من عند الله او ماثورة من عندالله، وكثر
 هءلاء وكبر امرهم = صار اخرون من المءمنين الذين علموا بطلان ما
 ابتدعوه وتحريم ما قالوه وكتبوه ينهون عن ذلك كما امر الله ورسوله،
 وينهونهم عما ابتدعوه من التاويل الذي هو تحريف الكلم عن مواضعه،
 ويقولون: هذا بدعة وضلالة، ولسلف لم يتاولوا هذه التاويلات، وراي
 اولءك ان في هذه التاويلات من الفساد، ما لا تقبله العقول والقلوب،
 [و] من الاختلاق ما يوجب الافتراق والشقاق. وضعف اولءك المءمنون
 عن تحقيق الايمان بمعاني القران، اما في بواطنهم لما عارضوهم يه من
 الشبهات، واما في ظواهرهم لما قاموا به من المجادلات والمجالدات،
 احلد الفريقان الي الطريقة الامية المتضمنة الاعراض عن معاني كثير من
 القران، وصار ممن يري هذه الفتن والافتراق يصد قلبه عن تدتر القران
 وفهمه ومعرفة الحديث وعلمه، < واذا قيل لهخ تعالء المت ما انزل الله
 ولي الرسول رايت المتفقين يصدون عنث صدو؟ ا! > [النساء/ ]
 خوفا من شبهات المنافقين التي يوحيها شياطين انسهم وجنهم لي قلبه،  او خوفا منهم في الظاهر.
 وهذا الثاني يعذر، وما الاول فلا يعذر، اذ يجب علي المومن
 الايمان في قلبه في كل حال، ويكون في المنكر كما قال النبي لمجيم: " من
 راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع
 فبقلبه، وذلك اضعف الايمان " (). وكيف ينكر المنكر بقلبه من لا يعرف
 انه منكر، فالعلم قبل الحب والبغض، والايمان بالقران لفظه ومعناه
 واجب، ومحبة لفظه ومعناه واجب، وانكار ما خالفه ولو بالقلب
 واجب، لكن يعذر المومن بعجزه. فالقلب كالبدن، فمن عجز عن
 معرفته فهو كالعاجز عن حفط حروفه، ويسقط عنه خطاب الايمان
 بذلك، ويخاطب به القادرون، لكن لا يكاد يعجز مثل هذا ان يعلم اي
 القولين او القاءلين اولي بالايمان بالده ورسولي، فعليه ان يكون مع اهل
 الايمان بحسب ايمانهم، وان ابتلي بمخالفة الفاجر خالفه.
 وهذا الذي ذكرته بين لمن تدبره، ولا حول ولا قوة الا بالله. فان الله
 تعالي انما انزل كتابه ليعقل و! يحدبر، وتتبع المعاني اشرف من الالفاظ
 والكمال المقصود بالالفاظ، وهي معها كالارواح مع الاجساد، فاللفظ
 بلا معني جسم بلا روع، ومن لم يعلم من الكلام الا لفظه فهو مثل من
 لم يعلم من الرسول الا جسمه، ومن لم [يعلم] من الصلاة الا حركة البدن
 بالقيام والقعود والركوع والسجود. ولهذا قال تعالي: <! ليس البر اتولوا
 وجوهكم قبل المثسرق واءمغرب > ا لاية [البقرة / ]، وقد روي في حديث ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما هلك بنو اسراءيل حين شهدت اجسادهم وغابت  ، () 
 بهم ". ولهذا قال الله تعالي: < ان في ذلك لذتحري لمن كان لو ققمث او
 القي المءقع وهو شهعد!) [ق/ ]، قالوا: شاهد القلب غير غاءبه.
 ولهذا ذم العلماء الراسخون والمءمنون الصادقون من اقتصر في
 اعجاز القران علي مافيه من الاعجاز من جهة لفظه او تاليفه او اسلويه،
 وقالوا: هذا وان كان معجزا فنسبته الي ما في معانيه من الاعجاز نسبة
 الجسد الي الروج، ومحاسن الخلق الي محاسن الخلق، وهو يشبه من
 عظم النبي ع! يم بمحاسن خلقه وبدنه، ولم يعلم ما شرف الله به قلبه الذي
 هو اشرف القلوب ونفسه التي هي ازكي النفوس، من الامور التي تعجز
 القلوب والالسنة عن كمال معرفتها وصفتها، كما قال ابن مسعود ():
 "ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد خير القلوب، فاصطفاه
 لرسالته، ثم نظر في قلوب اصحابه بعد قلبه، فوجد قلوبهم خير
 القلوب، فاختارهم لصحبة نبيه واقامة ديبه ". واظنه فيه او قي غيره ():
 " فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو
 عند الله سء". وقال (): "من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات،  فان الحي لا تومن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد! ي! ابر هذه الامة
 قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبءه واقامة
 دلنه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الهدي
 المستقيم ".
 وهذا القدر الذي ذكرناه  من ان المقصود بالقران معانيه ومن ذ م
 المعرض عن معناه  هو اجل في نفسه واظهر معرفة من ان يحتاج الي
 بسط، فاذا كان كذلك فمن اعرض عن معناه بالكلية فهو معرض عن البر
 المقصود منه، ومن اعرض عن معاني كثير منها فهو معرض عن كثير
 منه، فاذا كان يامر بذلك الاعراض ويرغب فيه فهو امر بالاعراض عن
 القران وامر بنسيانه وتركه، ومعلوم ان هذا كفر صريح. واذا كان يقول:
 انه ليس بمعرض عن معناه، ويتاوله علي غير تاويله، ويقول: هذه
 معانيه، وياتي بمعان تضاد معانيه، فهو منافق كاذب، بمنزلة من يقول:
 انا ءمن بحروفه، واتي بكلام ليس هو القران وقال: هذا هو القران، فهو
 منافق كاذب، ولهذا كان اضر واخبث، فان الاول بمنزلة الكافر المعرض
 عن المسلمين، والثاني بمنزلة المنافق الذي اظهر الايمان وفعل في
 المسلمين ما ينافي الايمان.
 ولهذا كان مبدا هذه البدع الكبار مثل الرفض والتجهم ونحو
 ذلك  من منافقين زنادقة ابطنوا الكفر واظهروا الاسلام، وجاء في
 الحديث من غير وجه: "ان اخوف ما خاف عليكم زكة عالم، وجدال
 منافق بالقران، واءمة مضلون " (). وهذه الثلاثة تتفق في الامور الخبرية  والعلمية جميعا، فان الامور الخبرية قد يزذ بعض العلماء فيها بالتاويل
 الذي هو تفسير اية او حديث، او في الحكم علي مضمون ذلك باثبات او
 نفي يخالف مضمون النمن، وهذا كثير. وقد كان كثير من اهل البدع
 منافقين حقيقة، يجادلون الناس بالقران ويفسدونه بالتاويلات التي
 ابتدعوها، ويءيدون مقاييسهم الفاسدة بشواهد ذلك من غريب اللغة
 ونادرها.
 والاءمة المضفون من الامراء ولعلماء والمشايخ والملوك، الامرون
 بخلاف ما امر الله به ورسوله، والناهون () عما امر الله به ورسوله،
 والمخبرون () بخلاف ما اخبر الله به ورسوله، ففيهم الكذب في خبرهم
 والظلم في امرهم وعلمهم، ولهذا قال فيهم النبي ع! يم في الحديث الذي
 رواه اهل السنن () انه قال لكعب بن عجرة: "اعيذك بالثه من امارة
 السفهاء"، قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: " امراء يكونون من بعدي،
 من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وعانهم علي ظلمهم فليسوا مني
 ولست منهم، ولن يردوا علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم
 يصذقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني، ويردون علي
 الحوض ".

 وما رووه عن النبي جم! يه في ذلك  اما سالكا [طريفا] اخري الي فهم
 القران او معرضا عن الجميع  فلابد له من الجهل والصلال ولافك
 والمحال، وهو علي شفا جرف هار يءديه الي الكفر والنفاق، فان انهار
 به وفي نار جهنم، وصار من اهل الحراب والشقاق، < ومن يثماقق لله
 ورسوله صفان الله شديد العقاب *> [الانفاد/ ]، و< نما جز ء الذين
 يحاربرن لله ورسولهولمجمتعون في الارضق قسادا ان يقتلوا اءيصلبو او ققطع
 اتديهم وارجلهم من خذف او ينفوا مرن ا لارض ذ لاث لهء خز  في
 الذيخا ولهءفي لاخرة عذاب عطء!) [الماءدة/ ].
 ولهذا مازال كل ذي عقل ودين يردون علم معاني الكتاب والسنة
 الي العلماء والفقهاء فيه، الذي تلفوه طبقة بعد طبقة ميراثا محفوخما، كما
 فال فيهم امير المءمنين علي بن ابي طالب في خطبته التي رويناها عنه
 لكميل بن زياد (): " احفط ما افول لك، القلوب اوعية فخيرها اوعاها،
 الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع
 كل ناعق يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا
 الي ركن وثيق. ياكميل! العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت
 تحرس المال، العلم يزكو علي العمل والمال ينقصه النفقة، العلم حاكم
 والمال محكوم عليه، مات خزان المال وهم احياء، والعلماء بافون
 مابقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة.  ! ا ن
 ههنا  واشار بيده الي صدره  علما لو اصبت له حملة، بلي اصبت لقنا
 غير مامون عليه، يستعمل الة الدين في طلب الدنيا، يستطهر لنعم الله  علي عباده وبحججه علي كتابه، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في
 احناءه، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لا ذا ولا ذاك،
 فمنهوم باللذات سلس القياد للشهوات، او مغري بجمع المال
 والادخار، قرب [شء] شبها بهما الاتعام الساءمة، كذلك يموت العلم
 بموت حامليه ". ثم قال: "اللهم بلي! لن تخلو الارض من قاءم لله
 بحجته ".
 هذا لفط الحديث الذي رواه اهل العلم بذلك، واما قولهم "اما
 ظاهر مشهور واما غاءب مستور" فمن اكاذيب الرافضة الذين يزعمون انه
 اشار به الي ما لا حقيقة له. وليست هذه الزيادات في شء من الروايات
 الا في مثل "نهج البلاغة " () الذي اكثره موضوع، وضعه واخترعه
 الشاعر المعروف بالرضي. وتمام الحديث: "اولءك الاقلون عددا،
 الاعظمون عند الله قدرا، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما
 استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا
 بابدان ارواجها معلقة بالمحل الاعلي. اه اه! شوقا الي رويتهم ".
 ففي هذا الحديث ان امير المومنين قسم حملة العلم المذمومين
 ثلاثة اصناف:
 المبتدع الفاجر الذي ليس عنده مانة وايمان، يبطر الحق الذي جاء
 به الكتاب ويغمط ا لخلق، يجادل في اياته بغير سلطان اتاه، ن في صدره
 الا كبر ما هو ببالغه. وهءلاء مثل المتفلسفة والمتكلمة الذين يعارضون
 القران ويعتدون علي اهل الايمان.

 والصنف الثاني: المقلد المنقاد بلا بصيرة ويقين، مثل ما يوجد في
 كثير من العلماء والفقهاء الذين لهم ذكاء وصحة ايمان. وانما ذكر الثالث
 لان النفس يكون ذنبها تارة بالجهل، وتارة بالظلم، اما بالقوة الشهوانية،
 واما بالقوة الغضبية، فهءلاء اهل الاعتداء في القوة الغضبية بالكبر
 والطعن هم القسم الاول، والجهال هم المقلدون وهم القسم الثاني،
 وهل الشهوة هم القسم الثالث.
 ثم ذكر خلفاء الرسل القاءمين بحجح الله وبءناته، فقال: "لن تخلو
 الارض من قاءم لله بحجته، لكيلا تبطل حجج الله وبيناته ". ومعلوم ان
 الله تعالي انما اقابم الحجة علي حلقه برسله، فقال: < لملاليهون للناس عل
 الله حجتما بعد الرسل) [الانساء/ ]، فلم يبق لهم بعد الرسل حجة، وانما
 تقوم الحجة في مغيبهم ومماتهم بمن يبلغ عنهم، كما قال: " لكيلا تبطل
 حجج الله وبيناته "، ولا تقوم الحجة حتي يبلغ اللفط والمعني جميعا، ا ذ
 تبليغ اللفط المجرد الذي لا يدل علي المعني المقصود لا تقوم به حجة،
 بل وجوده كعدمه. فالقاءمون بحجة الله هم المبلغون لما جاءت به
 الرسل لفظا ومعني، ولهذا قال: " وبيناته " وهي ما يبين الحق.
 ثم وصفهم فقال: "هم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا،
 هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون،
 ونسوا بما استوحش منه الجاهلون ". فانه قد ذكر ان من سوي هءلاء
 جاهل او مترف، والمرء عدو ما جهل، فيستوحش مما عداه وينفر عنه،
 كما يصيب المكذبين ببعض ما جاءت به الرسل من استيحاشهم لكثير منه
 لجهلهم به، وكما يصيب المءمن بلفظ الجاهل بمعناه، وما العلماء
 فكما قال الله تعالي: < ويري ا ين وتوا العلم الذي انزل قك من رفي هو
   الحق >  سبا/ ]. والمترف هو الذي ترك العمل بعلمه واستحسن ذلك،
 كما تقدم في وصف صاحب الاعتداء في كبره وشهوته. فاخبر ان هءلاء
 علموا ما جاءت به الرسل، فانسوا به وعملوا بذلك واستلانوه، فقال:
 "فاستلانوا ما استوعره [المترفون]، وانسوا بما استوحش منه
 الجاهلون ".
 وهذه صفة اءمة الهدي من الصحابة والتابعين، كسعيد بن المسيب
 والحسن البصري وعمر بن عبدالعزيز، ومن بعدهم مثل الثوري ومالك 
 وابراهيم بن ادهم وعبدالله بن المبارك وفضيل بن عياض ونحوهم،
 وعبدالرحمن بن مهدي ويحتي بن سعيد وعبدالله بن وهب وبي سليمان
 الداراني ومعروف الكرخي والشافعي ونحو هءلاء. ثم كان من اقوم
 هءلاء بهذه المنزلة في وقته احمد بن حنبل ومن يقاربه في ذلك،
 كاسحاق بن راهويه وابي عبيد وبشر بن الحارث الحافي وغير هءلاء.
 فان الامام احمد كما قال فيه ابو عمر النحاس الرملي () رحمه الله: " عن
 الدنيا ما كان اصبره! وبالماضين ما كان اشبهه! اتته الدنيا فاباها، والبدع
 فنفاها"، فهو من اعظم من انس بما استوحش منه الجاهلون، واستلان ما
 استوعره المترفون.
 وهءلاء ومثالهم من الاءمة كما قال الله تعالي فيهم: < وجعقناضنهم
 مة يهدون بامرنا لضا صبروا وكانوا ءايلنا يولمحنون!) [السجدة/ ].
 فايهم كان اعظم يقينا بايات الله وصبزا () علي الحق فيها كان اعظم امامة
 عند الله من غيره، ومن مثل هءلاء يءخذ تفسير القران والحديث، كما  قال ابو عبيد وعلمه باللغة في الطبقة العليا، مع ما له من البراعة في
 بقية العلوم  لما ذكر تنازع بعض اهل اللغة وعلماء الفقه والحديث في
 تفسير نهي النبي! يم عن اشتمال الصماء، وان بعض اهل الغريب فسره
 بالتجليل، وان علماء الدين فسروه بابداء المنكب، قال ابو عبيد ():
 "والفقهاء اعلم بالتاويل"، والتاويل هو التفسير، وهو حقيقة المراد.
 يعني ان الفقهاء يعلمون ما عني بالامر والنهي، لان ذلك مطلوبهم،
 واهل الغريب يتكلمون فيه من جهة اللفط فقط وما تريده به العرب كما
 قدمناه.
 وكذلك ذكر هلال بن العلاء الرقي  فيما اظن  انهم لما سمعوا نهي
 النبي! ي! عن العقر قال: سالنا فلانا وفلانا من اهل العلم باللغة فلم
 يعرفوا معناه، واظنه ذكر ابا عمرو الشيباني وطبقته، قال: فقلنا: ارجعوا
 بنا لي اهله، فجاءوا به الي احمد بن حنبل، فسالوه فقال: كانوا في
 الجاهلية اذا مات فيهم كبير ذبحوا عند قبره، فنهي النبي! ي! عنه، لما فيه
 من تعظيم الميت الذي يشبه النياحة ويشبه الذبح لغير الله. ولهذا كره
 احمد الاكل مما يذبح علي القبور . قال هلال: فقلنا: هذا والله العلم،
 ثم انشد لبعض عرب الجاهلية ():
 واذا مررت بقبره فاعقر به كوم الركاب وكل طرف سابح
 فهذا بعض ما يتعلق بكون الاحاديث والاثار موافقة للقران ومفسرة  واما الطريق الثاني
 وهو بيان وجوب قبول الاخبار الصحيحة، فنقول:
 اما قوله: "هذه الاخبار احاد لا تفيد العلم بل تفيد الظن، كما عرف
 في الاصول "، فنقول: الاخبار في هذا الباب  وهو باب الامور الخبرية
 والعلمية  ثلاثة اقسام:
 احدها: متواتر لفظا ومعنيه
 والثاني: مستفيض متلفي بالقبول.
 والثالث: خبر الواحد العدل الذي يجب قبوله.
 اما الاول فمثل الاحاديث الواردة في عذاب القبر وفتنته، وفي
 الشفاعة، وفي الحوض، ونحو ذلك. فان هذه متواترة في باب الامور
 الخبرية كتواتر الاحاديث الواردة في فراءض الزكاة والصوم والصلاة
 والحج والمناسك، وفي رجم الزاني ونصاب السرقة ونحو ذلك. وبلغ
 منها الاحاديث الواردة في روية الله تعالي في الاخرة، وعلوه علي
 العرش، واثبات الصفات له، فانه ما من باب من هذه الابواب الا وقد
 تواتر فيها المعني المقصود عن النبي! يم تواترا معنويا، لنقل ذلك عنه
 بعبارات متنوعة من وجوه كثيرة يمتنع بمثلها في العادة التواطء علي
 الكذب او وقوع الغلط، والخبر لا تاتيه الافة الا من كذب المخبر عمدا
 او من جهة خطءه، فاذا كانت [العادة] العامة البشرية والعادة الخاصة
 المعروفة من حال سلف هذه الامة وخلفها تمنع التواطء والتشاعر ()  علي الاتفاق علي الكذب في هذه الاخبار، وتمنع في العادة وقوع الغلط
 فيها، افادت () العلم اليقيني بمخبرهاه
 وللناس بمخبر التواتر طريقان:
 منهم من يقول: هو ضروري، فنحن نستدل بحصول العلم
 الضروري علي حصول التواتر الموجب له، والامر هنا كذلك، فانه ما
 من عالم بهذه الاحاديث وبطرقها ونقلتها سمعها كلها الا افادته علما
 ضروريا لا يمكنه دفعه عن نفسه، اعظم من علم عموم الناس بسخاء
 حاتم وشجاعة عنتر وعدل كسري وحزب البسوس ونحو ذلك من الامور
 المتواترة عندهم من جهة المعني. بل هذا عند اهل الحديث ابلغ من
 العلم بمشهور مذاهب الاءمة عند اتباعهم، كما يعلم اصحاب ابي حنيفة
 ان مذهبه ان اللمس لا ينقض الوضوء، ون المسلم يقتل بالذمي، ونه
 لا يحلف المدعين، ونه يقول بالاستحسان في مواضع. ويعلم اصحاب
 مالك ان مذهبه سد الذراءع واتباع مذهب اهل المدينة ونحو ذلك.
 ويعلم اصحاب الشافعي ان مذهبه اتباع الخبر الصحيح وتقديمه علي
 القياس والعمل، وانه لا يقتل المسلم بالذمي، وانه اخذ عن مالدب
 ونحوه. ويعلم اصحاب احمد انه كان معظفا لسنة رسول الله! يم
 وللحديث في اصوله وفروعه، وانه كان يقول بفقه اهل الحديث،
 ويقدمه علي القياس والعمل ونحو ذلك.
 فتواتر العمل بما ذكرناه عن النبي لمجم! م عند اهل العلم بحديثه اعظم
 من تواتر ما ذكرناه من اقوال المتبوعين عند اتباعهم، ومن سمع ما  سمعوه وتدبر ما تدبروه حصل له من العلم ما يحصل لهم. ولكن اكثر
 اهل الكلام وتباعهم في غاية قلة المعرفة بالحديث، وتجد فضلهم لا
 يعتقد انه روي في الباب الذي يتكلم فيه عن النبي! يم شء، او يطن
 المروي فيه حديثما او حديثين، كما تجده لاكابر شيوخ المعتزلة، مثل ابي
 الحسين البصري يعتقد انه ليس في الرءية () الا حديث واحد، وهو
 ()
 يث جرير، ولا يعلم ان فيها ما شاء الله من الاحاديث الثابتة
 المتلالاة بالقبول ()، حتي ان البخاري ومسلما مع كونهما مختصرين قد
 رويا فيه عددا جيدا من ذلك، والبخاري هو اكبر من مسلم، ومع هذا فقد
 سماه "الجامع المسند المختصر من سنن رسول الله! يم وايامه ". فانكار
 هءلاء لما علمه اهل الوراثة النبوية مثل حكاية كثير من الفقهاء لمذاهب
 الاءمة المشهورين بخلاف المتواتر عند اصحابهم، وقد رايت من ذلك
 عجاءب حين رايت في الكتب المشهورة عند الحنفية ان مالكا يبيح نكاح
 المتعة، وقد علم ان مذهب مالك يمنع توقيت الطلاق لءلا يشبه المتعة.
 وكثير من الناس قد يطرق سمعه هذه الاحاديث، ولا يجمعها
 وطرقها في قلبه، وان كان من سامعي الحديث وكتابه، ومعلوم ان
 حصول العلم في القلب بموجب التواتر مثل حصول الشبع والرفي، وكل
 واحد من الانباء يفيد قدرا من الاعتقاد، فاذا تعددت الاخبار وقويت
 افادت العلم، اما للكثرة واما للقوة واما لمجموعهما.

 والعلم بموجب الخبر لا يكون بمجرد سماع حروقه، بل بفهم معناه
 مع سماع لفظه، فاذا اجتمع في القلب المستمع للاخبار المروية [العلم]
 بطرقها والعلم بحال رواتها حصل له العلم الضروري الذي لا يمكنه
 دفعه. ويدل علي ذلك ان جميع اءمة الحديث المعروفين المشهورين
 قاطعون () بمضمون هذه الاحاديث، شاهدون () علي رسول الله لمجيم
 بذلك، جازمون بان من كذب بمضمويها فهو ضال او كافر، مع علم كل
 احد بفرط علم القوم ودينهم، وانهم اعلم اهل الارض علما بما يصدق
 ويكذب باحوال المخبرين، ونهم يجردون الرواية والخبر تجريدا لا
 يفعله احد لا من المسلمين ولا من غير المسلمين فيما ياخذه بالنقل عن
 الانبياء ولا عن غيرهم، والمرجع في العلم بخبر هذه الاخبار الي ما
 يجده الانسان في نفسه من العلم الضروري، ليس له الا ذلك، كما يرجع
 الي ما يجده من العلوم الوجودية كاللذة والالم وما يحس، وكل من كان
 من العلماء بالحديث من الاولين والاخرين يجد ذلك ويحلف عليه
 ويباهل عليه، ومن. . () يباهلنا باهلناه، فان اتباع الانبياء تباهل علي
 ما جاءوا به، كما دعا الانبياء الي المباهلة علي ما تاهم من عند الله.
 وقول القادح في النبوة: يجوز ان يكون الذي جاءه شيطان، ويجوز
 ان يكون [كاذبا] عليه، مثل قول هءلاء القادحين فيما اتاهم به ورثة
 الانبياء: يجوز ان يكون رواة هذه الاخبار كاذبين او غالطين، وكل احد
 يعلم ان المتدينين بالحديث اصدق الظواءف واعدلها واقلها كذبا  وظلما، كما قال عبدالله بن المبارك: وجدت الدين لاهل الحديث
 والكلام للمعتزلة والكذب للرافضة والحيل لاهل الراي، وذكر كلمة
 ء ()
 خري.
 ثم لو ساوينا بين اهل الحديث وبين اقل الطواءف فمن المعلوم ان
 المناظرة اذا انتهت الي العلم بالضرورة لم يكن لاحد الخصمين رد ذلك
 علي خصمه، فانه اعلم بنفسه، الا ان يعلم كذب الخبر الذي يستدل به
 علي انتفاء العلم به، مثل علمنا بكذب الرافضة في دعوي النص وكذب
 النصاري في دعوي صلب المسبح.
 فان كان المناظر لنا يقول: اني اعلم كذب من قال ان رسول الله ءلمجي!
 اثبت هذه المعاني، او اني اعلم ان النبي ع! ير اتبت ذلك، سواء ادعي
 ذلك ضرورة او نظرا، ونحن نقول: انا عالمون ان النبي ءلمجمط اثبت ذلك=
 كان بيننا وبينه ماكان بين النبي ع! ي! وبين اهل نجران من المباهلة. قال الله
 تعالي: < فمن حافك فيه من بعد ما! اء ك من الع! فقل تعالوا ندخ ابءا بم واشاءكا
 وفسا لا ودنساكءم وانفسنا وانفسكءم ءم تر فنخعذ لقنت الله علي
 الذبت *> [ال عمران / ]، فانا قد جاءنا من جهة نبينا! يم ما
 نقول لمن حاجنا فيه من بعد ما جاءنا من العلم: تعالوا، فان المحاخة
 التي هي المناظرة اذا انتهت الي دعوي كل واحد من المناظرين علما ما
 هو عليه، بدليل اختص به او عجز عنه او ترك الاستدلال واعرض عنه او
 عجز عنه، او علما ضروريا = لم يفصل بينهما الا المباهلة او انقياد من
 لم يباهل لمن باهل، كما انقاد النجرانيون الي رسول الله ءلج!. فان  المخاطب لنا المكذب بما () جاءنا عن نبينا اما ان يناظر بالعلم والعدل،
 واما ان يباهل، ان ادعي ان عنده من العلم مالا يمكنه المناظرة به، فان
 امتنع منهما فاما ان ينقاد، والا فقد بان ظلمه وكذبه، واستحق ما يستحفه
 الكاذب الظالم في هذا الباب.
 واما القسم الثاني  وهو طريق يقرر افادة التواتر للعلم بالنظر
 والاستدلال  فنقول: التواتر يفيد العلم بكثرة العدد تارة وبصفات
 المخبرين اخري، فان الواحد والاثنين ممن علم كمال عدله وضبطه
  كابي بكر وعمر وابن مسعود وابن عمر  يفيد اخبارهم من العلم مالا
 يفيده خبر عدد ليسوا مثلهم، وليعتبر كل واحد ذلك بما يعلم منه ذلك،
 ولكن هذا انما يوجد كثيرا في اهل السنة والعدل، وما اهل الاهواء
 فالكذب فيهم كثير (). وتارة بحال المخبر عنه، وتارة بقوة ادراك المخبر
 وقطنته، فان الذكاء وقوة الادراك يحصل بهما من العلم مالا يحصل لمن
 ليس له ذلك.
 واذا كان كذلك فالمخبرون بهذه الاخبار يتعين معرفة احوالهم،
 ولهذا تجد حال من علم حال مالك بن انس وابن عمر يعلمون من صدق
 روايتهم مالا يحصل لهم من رواية شعبة وقتادة والثوري. واما اهل
 الحديث فيعلمون ان الثوري كان احفظ وبعد عن الغلط من مالك، وان
 مالكا اكثر تنقية للشيوخ من الثوري، فالثوري يروي عمن لا يروي عنه
 مالك، فشيوخ مالك ثقات عنده بخلاف محدثي الثوري، فليس كلهم
 ثقة عنده، وكان يسمع من الكلبي وينهي عن السماع منه ويقول: انا اعلم  صدقه من كذبه. ويعلمون ان الزهري وقتادة ما كانا يغلطان، ويعلمون
 ان ابن مسعود وابن عمر لا يسصور ان يتعمدا الكذب علي النبي! سي!.
 وكذلك اكثر اءمة اهل الحديث  مثل مالك وشعبة والثوري واحمد بن
 حنبل  من علم حالهم يعلم علما ضروريا نهم لم يعتقدوا الكذب قط في
 حديث النبي ع! ي!، ويعلمون ان هءلاء لم يغلطوا ان غلطوا الا في لفظة او
 لفظتين، ومنهم من يعلمون انه لم يغلط في الحديث النبوي، فان
 احمد بن حنبل ما عرف انه غلط فيه قط، ولا الثوري ولا الزهري،
 وكذلك خلق كثير غيرهم. والذين يعلمون انهم قد يغلطون ()  مثل
 حماد بن سلمة وجعفر بن محمد  يعلمون ان غلطهم انما هو شء يسير
 وفي مواضع يعرفونها.
 وبالجملة يجب ان يعلم ان حفظ الله تعالي لسنة نبيه من جنس
 حفظه لكتابه الذي لا يروج فيه الغلط علي صبيان المسلمين، وكذلك
 الحديث لا يروج فيه الباطل علي علماء الحديث، مع انا لا ندعي هذا في
 هذا المقام، فان ذلك من خواص اهل الحديث وخصاءص الامة، وانما
 يكفينا هنا الاكتفاء بالعادة المشتركة بين بني ادم، فان العلم بمخبر
 الاخبار يكون من الاسباب الاربعة التي تقدمت: الكثرة وحال المخبر
 وحال المخبر عنه وحال الاخبار ايضا. ومن قال من المتكلمين ومن
 اتبعهم من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم ان لا اعتبار الا بالعدد، ونه اذا
 حصل [العلم] بخبر اربعة لقوم عن امر وجب ان يحصل بخبر كل اربعة
 لكل قوم في كل قضية = فهذا قد عرف غلطه، [و] قرر غلطه في  فبهذين الطريقين الضروري والنظري يحصل العلم لاهل الحديث
 بمخبر هذه الاخبار المتواترة تواترا لفظيا او معنويا في الامور العلمية في
 باب الايمان بالله، والايمان باليوم الاخر.
 والقسم التاني من الاخبار مالم يروه الا الواحد العدل ونحوه، ولم
 يتواتر لا لفظه ولا معناه، ولكن تلقته الامة بالقبول عملا به او تصديقا
 له، كخبر ابي هريرة: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" ().
 فهذا يفيد العلم اليقيني ايضا عند جماهير امة محمد لمجي! من الاولين
 والاخرين. اما السلف فلم يكن بينهم في ذلك نزاع، واما الخلف فهذا
 مذهب الفقهاء الكبار من اصحاب الاءمة الاربعة، والمسالة منقولة في
 كتب الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مثل السرخسي ()، ومثل
 الشيخ ابي حامد وابي الطيب وبي اسحاق () وغيرهم، ومثل القاضي
 ابي يعلي () وابي الخطاب () وابن الزاغوني وغيرهم، ومثل القاضي
 عبد الوهاب وغيره. وكذلك اكثر المتكلمين من المعتزلة والاشعرية مثل
 ابي اسحاق الاسفراييني وابي بكر بن فورك وغيرهما. وانما نازع في
 ذلك طاءفة كابن البافلاني، وتبعه مثل ابي المعالي والغزالي وابن عقيل
 وابن الجوزي ونحوهم ().

 وقد ذي ابو عمرو ابن الصلاح () القول الاول وصححه، ولكنه لم
 يعرف مذاهب الناس فيه ليتقوي بها، وانما قاله بموجب الحجة. وظن
 من اعترض عليه من المشايخ () الذين فيهم علم ودين وليس لهم بهذا
 الباب خبرة تامة، لكنهم يرجعون الي ما يجدونه في مختصر ابي عمرو
 ابن الحاجب ونحوه من مختصر ابي الحسن الامدي والمحصل ونحوه
 من كلام ابي عبدالله الرازي وامثاله، ظنوا ان الذي قاله الشيخ ابو عمرو
 في جمهور احاديث الصحيحين قول انفرد به عن الجمهور، وليس
 كذلك، بل عامة اءمة الفقهاء وكثير من المتكلمين او اكثرهم وجميع
 علماء اهل الحديث علي ما ذكره الشيخ ابو عمرو. وليس كل من وجد
 العلم قدر علي التعبير عنه والاحتجاج له، فالعلم شء، وبيانه شء
 اخر، والمناظرة عنه واقامة دليله شء ثالث، والجواب عن حجة مخالفه
 شء رابع.
 والحجة علي قول الجمهور ان تلقي الامة للخبر تصديقا وعملا
 اجماع منهم، والامة لا تجتمع علي ضلالة ()، كما لو اجتمعت علي
 عموم او امر او مطلق او اسم حقيقة او علي موجب قياس، بل كما لو
 اجتمعت علي ترك ظاهر من القول، فانها لا تجتمع علي خطا، وان كان
 ذلك لوجرد الواحد اليه نظره لم يامن علي الخطا، فان العصمة ثبتت
 بالهيءة الاجتماعية، كما ان خبر التواتر كل من المخبرين يجءز العقل  عليه ان يكون كاذبا او مخطءا، ولا يجوز ذلك اذا تواتر، فالامة في
 روايتها ورايها وروياها ايضا. كما قال النبي! شي!: " اني اري روياكم قد
 تواطات علي انها في العشر الاواخر، فمن كان منكم متحريها فليتحرها
 في السبع الاواخر" (). فجعل تواطء () الرويا دليلا علي صحتهاه
 والواحد في الرواة قد يجوز عليه الغلط، وكذلك الواحد في رايه
 وفي روياه وكشفه، فان المفردات في هذا الباب تكون طنونا بشروطها،
 فاذا قويت تكون علوما، واذا ضعفت تكون اوهاما وخيالات فاسدة.
 ويضا فلا يجوز ان تكون في نفس الامر كذبا علي الله ورسولي،
 وليس في الامة من ينكره، اذ هو خلاف ما وصفه الله.
 فان قيل: اما الجزم بصدقه فلا يمكن منهم الا مجازفة، واما العمل
 به فهو الواجب عليهم او] ان لم يكن صحيحا في الباطن. وهذا سءال
 ابن الباقلاني.
 قلنا: اما الجزم بصدقه فلجزمهم بالاحكام التي يستندون فيها الي
 ظاهر او قياس، كجزمهم بمعاني الايات والاخبار، وذلك انه قد يحتف
 به عندهم من القراءن ما يوجب العلم، اذ القراءن المجردة قد تفيد العلم
 بمضمونها، فكيف اذا احتف بالخبر. والمنازع بني هذا علي اصله
 الواهي ان العلم بمخبر الاخبار لا يحصل الا من جهة العدد، فلزمه ان
 يقول: ما دون العدد لايفيد اصلا. وهذا غلط خالفه فيه حذاق اتباعه.
 واما العمل به فنقول: لو جاز ان يكون في الباطن كذبا، وقد وجب  عليهم العمل بما هو كذب، فهذا هو الخطا، ولا معني لاجماع الامة
 علي خطا الا ذلك، فان المجوز لذلك لا يقول: انهم عاصون او فساو
 بالخطا.
 وان بني ذلك علي اصله الفاسد من ان الاثم والخطا متلازمان فقد
 دد علي نفسه باب كون الاجماع حجة، فان المنازع يقول: انا جءز
 عليهم الخطا بلا اثم، فان كنت تقول: ان مالا اثم فيه لا خطا فيه، كان
 قول اهل الاجماع عندك مثل قول الواحد من المجتهدين، اذ ليس عندك
 لا خطا ولا اثما، وليس مثل هذا القول حجة علي منازعه بلا ريب، فيلزم
 ان لا يكون قول اهل الاجماع حجة، بل هو كقول الواحد من
 المجتهدين، وليس هذا مذهبه، وان لزم تناقضه. والمقصود هنا
 الاحتجاج بالقواعد المقررة، والا قررنا كون الاجماع حجة.
 وايضا فالاجماع . . () واذا كان [تلقي] الامة له بالقبول يدل علي
 انه صدق، لانه اجماع منهم علي انه صدو مقبول، فاجماع السلف
 والصحابة علي ذلك كان كاجماعهم علي الاحكام او معاني الايات، بل
 لا يمكن احدا ان يدعي اجماع الامة الا فيما اجمع عليه سلفها، واما بعد
 ذلك فقد انتشرت انتشارا لا يضبط معه اقوال جميعها.
 واعلم ان جمهور احاديث البخاري ومسلم من هذا الباب، كما ذكر
 ابو عمرو ابن الصلاح ومن قبله من العلماء، كالحافط ابي طاهر السلفي
 وغيره.
 واما ان تلفاه اهل الحديث وعلماءه بالقبول والتصديق دون من لا  يعرف الحديث من المتكلمة ونحوهم، فهو كذلك يكون اجماعهم علي
 ذلك حجة قطعية، لان الاعتبار في الاجماع علي كل امر من امور الدين
 باهل العلم به دون غيرهم. فكما لا يعتبر في الاجماع علي الاحكام
 الشرعية الا العلماء بها وبطرقها، وهم الفقهاء في الاحكام دون النحاة
 والاطباء، فكذلك لا يعتد في الاجماع علي صدق الحديث وعدم صدقه
 الا باهل العلم بطرق ذلك، وهم علماء الحديث العالمون باحوال رسول
 الله! و، الضابطون لاقواله وفعاله، العالمون باحوال حملة () الاخبار،
 فان علمهم بحال المخبر والمخبر عنه مما يعلمون به صدق الاخبار، كما
 ان العلم المتفق علي صدقه والفقيه والمتكلم والصوفي بالنسبة الي
 علماء الحديث كالمحدث والمتكلم بالنسبة الي الفقيه، والجمهور علي
 ان هولاء لا يعتد بخلافهم، وقد قيل: انه يعتد بخلافهم. فهكذا اذا
 خالف اهل الحديث متكلم او فقيه.
 وهذا في خبر الواحد المختص بالذي لم يتواتر لا لفظه ولا معناه،
 وقد علمت ان التواتر لا يشترط فيه عدد معين علي القول الصحيح،
 فيتصل بعض هذا القسم بالقسم الاول اذا كان ما رواه الواحد والاثنان قد
 يحصل به العلم، فيكون متواترا باعتبار صفاتهم وغيرها من القراءن
 والضماءر، وكثير من الناس لا يسميه متواترا، بل يجعل ما رواه الاربعة
 من اخبار الاحاد مطلقا، ويتوقف فيما رواه الخمسة، كما يقوله القاضي
 ابو بكر والقاضي ابو يعلي في بعض كتبه. وللناس في العدد اقوال
 كثيرة: سبعة، واثنا عشر، واربعون، وثلاثمءة وبضعة عشر، وغير ذلك
 مما حكيت، ولا علم بها قاءلا معينا ولا حجة تذكر.

 والقسم الثالث: خبر الواحد العدل الضابط الذي يجب قبوله
 والعمل به علي المسلمين، ليس كل خبر من كل عدلي ضابط، بل الخبر
 الذي اوجبت الشريعة تصديق مثله والعمل به، فهذا في افادة العلم به
 قولان هما روايتان [عن احمد]:
 احداهما: انه يفيد العلم ايضا، وهو احدي الروايتين عن مالك،
 وقول الحارث المحاسبي وغيره، وقول محمد بن خويز منداد، وقول
 طواءف من اهل الحديث واهل الظاهر، وطاءفة من اصحاب احمد.
 والثانية: لا يوجب العلم ولا يحلف علي مضمونه، وهذا قول
 جمهور اهل الكلام واكثر متاخري الفقهاء وطواءف من اهل الحديث،
 لان ذلك العدل يجوز عليه الكذب عمدا او خطا، والعمد قد يعلم
 انتفاوه، لكن الخطا لا يعلم انتفاوه، فان الانسان قد يخطء سمعه، وقد
 يخطء فهمه لما سمعه، وقد يخطء ضبطه له وحفظه، وقد يخطء
 لسانه في تبليغه. فمع هذه التجويزات لا يقطع بعدمها.
 وللاولين حجج ليس هذا موضع استقصاءها، اذ هم لا يجعلون
 حصول العلم بهذا من جهة العادة المطردة في حق الكفار وغيرهم، كما
 يقوله المتكلمون في التواتر الذي يحصل العلم فيه بخبر الكفار
 والفساق، وانما يقولون: هذا من باب حفظ الله تعالي للذكر الذي بعث
 به رسوله وعصمته لحجته ان يوجب علي الامة اتباع ما يكون باطلا، ا ذ
 لو جاز ذلك ولم يبق بعد محمد نبي يبين الخطا لم تقم حجة الله علي اهل
 الارض في ذلك، ولكان قد اوجب الله علي الناس ان يقولوا علي ماهو
 في نفس الامر كذبا، ويقولون: متي كان المحدث قد كذب او غلط
 فلابد ان ينصب الله حجة يبين بها ذلك، كما قال بعض
   السلف (): لو هم رجل في السحر ان يكذب علي رسول الله ع! يو لاصيح
 [و] الناس يقولون: هذا كذاب.
 وفي ذلك من البسط ما لا يختص بهذا المكان، ولا يقف غرضنا
 عليه، فان عامة الاحاديث التي يحتج بها في موارد النزاع لا يخرج عن
 القسم الاول او الثاني. واحاديث الاصول الكبار التي بها يميز اهل السنة
 والجماعة هي من القسم الاول المتواتر لفظا ومعني، وفي لفظها يخالف
 الخوارج والروافض والجهمية والقدرية من المعتزلة ونحوهم.
 فصل
 الطريق الثالث: ان يتكلم في الحديث الذي انتفت اسباب العلم
 بصدقه من كل وجه، وهذا قد يكون عند شخصيي وطاءفة دون شخص
 وطاءفة، فكثير من الاحاديث المعلوم صدقها عند علماء الحديث هي
 عند غيرهم غير معلومة الصدق، بل يطن بها الصدق، كما ذكره
 المعترض وذووه ().
 فنقول علي هذا التقدير: علينا ن نقدر الحديث قدره، فاذا غلب
 علي الظن صدقه اعتقدنا اعتقاذا راجحا مضمونه، ولم نجزم به جزمنا
 بالمتيقن صدقه، كما نقول في ادلة الاحكام الظواهر والاقيسة. وخبر
 الواحد المجرد اذا لم يفدنا لا غلبة الظن اعتقدنا غلبة الظن بها، وهذا
 هو الواجمط، بل هذا في الامور الخبرية اجود، لانه لا يترتب علي ذلك
 فساد ولا مضرة، اذ كنا لا نوجمط به عملا ولا نحرمه، وانما نظن  مضمونها.
 ولهذا جوز العلماء ان تروي الاحاديث في الوعد والوعيد اذا كانت
 ضعيفة، ولم يعلم صدقها ولا كذبها، ولا يثبت بها استحباب، لكن
 يثبت بها ظن يحرك القلب علي فعل الخيرات او ترك المنكرات. فان
 كان هذا فيما يتعلق بالايمان باليوم الاخر، فكذلك فيما يتعلق بالايمان
 بالله، ذا روي خبر في عطمة الله وبعض شءوني التي لم يعلم بهذا الخبر
 انتفاءها ولا ثبوتها، ولخبر مما يغلب علي الظن صدقه، اعتقدنا
 بموجبه، وظننا ذلك ظنا غالبا، فان كان صادفا في نفس الامر والا
 فعظمة الله اكبر. كما ان حديث الوعد والوعيد الذي لم يعلم انتفاء
 مضمونجه، ن كان صادفا والا فثواب الله اعم مما علمناه مفصلا، اذ فيه
 مالم يخطر علي قلب بشر، فهذا هذا.
 وهذا مما اتفق عليه سلف الامة وءمة الاسلام ان الخبر الصحيح
 مقبول مصدو به في جميع ابواب العلم، لا يفرق بين المساءل العلمية
 والخبرية، ولا يرد الخبر في باب من الابواب سواء كانت اصولا او
 فروعا بكوني خبر واحد، فان هذا من محدثات اهل البدع المخالفة للسنة
 والجماعة.
 فان قيل: هذا بشرط ان لا يعلم بالعقل ولا بالشرع انتفاء مضموني.
 قلنا: نعم، لابد من هذا الشرط، والا فما قطعنا باستحالة مضمونه
 يستحيل ان يغلب علي ظننا صدقه، فان هذا جمع بين النقيضين ه لكن
 دعوي المعترض قيام الادلة العقلية القطعية علي انتفاء مضمون الايات
 والاخبار هو السءال الاخر، فلهذا اخرنا الجواب الي هناك. والواقع انه
 ليس في الاخبار الصحيحة التي لا معارض لها من جنسها ما يخالف
   القران ولا العقل كما سنبين ذلك.
 فان قيل: من الناس من يقول: هذه المساءل العلمية التي امرنا ن
 نقول فيها بالعلم متي لم يكن الدليل عليها علميا قطعنا ببطلانه، فلهذا
 يجب رد كل خبر او دليل لا يفيد علما في باب الخبر عن صفات الله،
 ومنهم من يطرد ذلك في صفات المخلوقات كالارضين والسماوات ه
 قلنا: لا ريب ان هذا الكلام قد يطلقه كثير من اهل النظر، كالقاضي
 ابي بكر وابن عقيل والمازري ونحوهم، وقد اطلقه قبلهم كثير من
 متكلمة المعتزلة وغيرهم، وقد انكر ذلك عليهم كثير من ارباب النظر
 وقالوا: العلم بالعدم غير عدم العلم، وعدم الدليل غير دليل العدم،
 وهذا قول اكثر الفقهاء واهل الحديث وهل الكلام.
 وفصل الخطاب ان نقول: لا يخلو اما ان يكون الموضع مما اوجب
 الله علينا فيه العلم، او وجبت مشيءته وسنته فيه العلم، واما ان لا يكون
 مما يجب فيه العلم لا شرعا ولا كونا.
 فان كان الاول مثل ما اوجب الله علينا ن نعلم ان لا اله هو، ون الله
 شديد العقاب، ون الله غفور رحيم، ونه علي كل شء قدير، وانه قد
 احاط بكل شء علما، فلا بد ن ينصب سببا يفيد هذا العلم، لتلا يكون
 موجبا علينا مالا نقدر علي تحصيله، وان لا يكلفنا مالا نطيقه له اذا اردنا
 تحصيله. ففي مثل هذا اذا لم يكن الدليل موجبا للعلم لم يكن صحيحاه
 وكذلك ما اقتضت مشيءته وسنته العلم به، مثل الامور التي جرت سنته
 بتوفر الهمم والدواعي علي نقلها نقلا شاءعا، فاذا لم ينقل فيعلم انتفاوها
 وكذب الواحد المنفرد بها.
 واما ما لم يجب فيه العلم لا وجوبا دينيا ولا وجوبا كونيا فلا يعلم
   بطلان ما افاد فيه غلبة الظن، فان اليقين له اسباب، وللطن الغالب
 اسبالب، والتكذيب بما لم يعلم انه كذب مثل التصديق بما لا يعلم انه
 صدق، والنفي بلا علم بالنفي مثل الاثبات بلا علم بالاثبات، وكل من
 هذين قو  بلا علم. ومن نفي مضمون خبر لم يعلم انه كذب فهو مثل من
 اثبت مضمون خبر لم يعلم انه صدق، والواجب علي الانسان فيما لم
 يقم فيه دليل احد الطرفين ان يسرحه الي بقعة الامكان الذهني، الي ان
 يحصل فيه مرجح او موجب، والا يكون قد سكت عما لم يعلم، فهو
 نصف العلم. فرحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم ()، ومن كان
 يءمن بالده واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ()، واذا اخطا العالم لا
 ادري اصيبت مقاتله ().
 واذا كان كذلك فنحن لم يجب علينا قط ان نعلم جميع ما لده من
 معاني اسماءه، ولا ان نعلم جميع صفاته، ولا ان نعلم صفات
 مخلوقاته، ولا مقادير وعده ووعيده وصفات ذلك، ولا احدي سننه،
 فان سبب العلم بذلك [قدلا] يكون مشهورا، ولا قام دليل علي نفي ما
 نعلمه من ذلك، فاذا جاءنا خبر يغلب علي الظن صدقه صدقناه في غالب
 الظن، وان غلب علي الظن كذبه كذبناه، وان لم يعلم واحد منهما توففنا
 فيه.
 ويجوز لنا ان نرويه اذا لم نعلم انه كذب، لكن متي علمنا انه كذب  لم يجز روايته الا مع البيان، لقوله لمجير: "من حدث عني بحديث وهو
 يعلم انه كذب فهو احد الكاذبين "، وهو في صحيح مسلم ().
 واما من قال من ظاهري اهل العلم: ان مالم يقم علي ثبوته من
 الصفات دليل فانه يجب نفيه = فانه مبنيء علي هذا الاصل المتقدم، وقد
 بينا حكمه.
 واما قولهم: هذا من المساءل العلمية، فلا نتكلم فيها بالظن = فهذا
 لفط مشترك، قد يراد بالعلمية ماليس تحتها عمل، كما يقول بعضهم:
 العلوم النظرية والمساءل الخبرية والاعتقادية، واذا كان المراد بها ذلك
 لم يجب ان يكون مقطوعا بها. وقد يراد بالعلمية ما العلم فيها واجب او
 واقع، وهو ما يرد فيها مالم يفد العلم، ولهذا فصلنا ذلك الي نوعين،
 والله اعلم.

 فصل
 واما السوال] لثاني  وهو قوله: ليست الاحاديث نصوصا في ذلك،
 بل هي ظاهرة قابلة للتاويل  فهذا كلام مجمل نقابله بجواب مجمل،
 وهو ان نقول: كل موضع قطعنا بمضموني فالنصوص فيه قطعية، وما
 [لم] نقطع بمضمونه فقد تكون الدلالة فيه ظاهرة وقد تكون قطعية، وما
 لم يتبين لنا كونها قطعية يكون الدليل في نفسه موجبا للقطع والاعتقاد
 الراجح غير حصول العلم، وذلك ان الادلة هي في نفسها علي صفات
 تفيد العلم باتفاق الناس، واما افادتها فهل هو لصفات هي عليها ام
 بحسب الاتفاق؟ الجمهور علي القول الاخر، واما المءثمة للمخطء
 والمعتقدون ان من لا اثم عليه لم يخطء كابن الباقلاني ونحوه 
 فيقولون: ليس في الظنون تفاوت ولا عليها امارات تقتضيها. وهذا غلط
 عند جمهور الناس، بل للظن اسباب كما للعلم اسباب.
 واذا كانت الادلة هي في نفسها علي صفات تقتضي ذلك فان ذلك
 يختلف ايضا باختلاف قوي الادراك وباختلاف كمال النظر، فالحاذ
 الذهن الصبور علي استيفاء النظر يحصل له من العلم والظن بانواع من
 الادلة والامارات ما لا يحصل لمن [لم] يقو قويله ولم يصبر صبره. وما
 لم يكن قطعيا بل دلالته ظاهرة، ليس للانسان ان يصرفه عن ظاهره الا
 مع وجود المقتضي لذلك، السالم عن المعارض المقاوم، فالمقتضي
 مثل قيام دليل يبين لنا مراد المتكلم من الادلة الشرعية ونحوها، كالعام
 الذي بين معناه الخاص.
 وكذلك لو فرضنا وجود دليل عقلي قطعي يعارض ظاهر الادلة
 الشرعية التي ليست قطعية لوجب تقديم القطعي علي الظني، ولجزمنا
   بان الرسول لم يرد بكلامه ما يعلم مثلنا ومثالنا انتفاءه، وعقولنا اقل من
 ان يقال: هي دون عقله.
 بل لو حكي احد مسالة في الطب او النحو مما يعلم ن ابقراط
 وسيبويه لا يقولانها لبادرنا الي التكذيب، مثل ان يحكي حاك عن ابقراط
 انه قال: طباءع الاجسام الارضية خمسة، والبلغم احسن من المرة
 الصفراء، او الدم ايبس منها، او هي ابرد من المرة السوداء، فانا نعلم ان
 ابقراط ونحوه لا يقولون هذا، فاما ان الناقل قد كذب عمدا او خطا، ويكون للعبارة معني غير الظاهر الباطل الذي لا يقوله ذلك الفاضل.
 وكذلك لو نقل عن سيبويه ان الفاعل منصوب، والمصدر مجرور،
 وخبر كان مرفوع، وخبر المبتدا مجرور، ونحو هذا، لعلمنا ن هذا
 كذب علي سيبويه عمدا او خطا، او يكون للعبارة معني يليق به ان
 يقوله. وكذلك لو نقل عن الاءمة امورا تنافي ما علمناه من احوالهم
 علمنا انه مكذوب او مصروف.
 فمن نقل عن نبينا ع! يم انه قال عن ربه: "انه حلق نفسه من عرق
 الخيل " ()، او ان النبي ع! يم كان موجودا بعينه نبيا قبل ان ينبمه الله، او ن
 يعطي من دعا بهذا الدعاء مثل ثواب الانبياء ونحو ذلك = علمنا انه
 يكذب علي رسول الله ع! يم. والكذب عليه كثير، قد صنف العلماء في
 بيان الاحاديث الموضوعة مصنفات؟ وميزوا الصدق من الكذب تمييزا
 معلوما عن اهله.

 ولكن هل في القران او الاحاديث الثابتة عن النبي لمجيم ما ظاهره 
 ممتنع في العقل، ولم يتبين ذلك بالادلة الشرعية = هذا لا يعلم انه واقع
 اصلا. فمن قال: ان هذا واقع فليذكره، فانا راينا الذي يدعي فيه ذلك:
 اما ان يكون الحديث فيه موضوعا، او الدلالة فيه ليست ظاهرة، او ان
 ظاهرها الذي لم يرد قد بين بادلة الشرع انتفاءه. فاذا كان النص ثابتا
 والدلالة ظاهرة وليس في بيان الله ورسولي ودلالته ما يبين انتفاءها ومراده
 بها، فانا وجدنا ما يذكرونه من المعقول له هو في نفسه معارض بمعقول
 اقوي منه، ووجدناه من المجهول لا من المعقول، بل وجدنا المعقول
 الصريح يدل علي بطلان المعارض للمنقول الصحيح. < وادده يقول الحق
 وهو يهدي السبيل!) [الاحزاب / ].
 وهذه جملة يبينها التفصيل، اذ السءال ايضا مجمل، وقد فصلنا
 الجواب اكثر من تفصيل السءال، وهذا يظهر بذكر فصل جليل القدر
 عظيم في تصديق المرسلين ورعاية حق المءمنين.
 وذلك انه مازال في الامة قديما وحديثما من يظهر له من اية او حديث
 معني، ويعتقد ان ذلك المعني باطل، اما لمعارضته لما يري انه علمه،
 او لمجرد عقله للامور الموجودة، او لما يري انه علمه لما عقله من
 كتاب الله، فيحتاج عند ذلك اما الي رد الخبر، واما الي تاويله ورده بان
 يقول: غلط سمع الراوي، او لم يفهم معناه، او لم يحفظ ما فهمه، او
 انه تعمد الكذب، فان الخبر لا ياتيه البطلان الا من تعمد المخبر او
 خطءه، وخطءه اما في نفس ما سمعه من اللفط، فقد يغلط السمع، وقد
 يسمع البعض دون البعض، واما نه لم يفهم المعني ورواه بالمعني الذي
 فهمه بلفظ اخر، او باللفظ الاول مع قراءن تفيد غير المعني الاول، او
   كان مع اللفظ الاول قراءن تركها، بحيث يكون اللفظ مشتركا، والمتكلم
 اراد به معني مع قراءن، والراوي فهم معني اخر، وخبر به مع قراءن تفيد
 ذلك المعني، فالجمع بين المتفرق في الدلالة والفرق بين المجتمع فيها
 قد يحيل المعني.
 ولهذا قال العلماء كاحمد وغيره في حديث الطويل اذا اراد الرجل
 ان يفرقه ويروي بعضه، قالوا: لا يفعل ذلك فيما يرتبط المذكور منه
 بالمتروك ارتباطا يحيل المعني تفريقه، وذلك ان المستمع للكلام لا
 يروي مجرد صوت غير معلوم المعني، بل يروي لفظا له معني، فاذا
 ضبط اللفظ الدال علي المعني فقد يحفظ ذلك وقد ينساه، فلا تاتيه الافة
 الا من الغلط في العلم اولا، او من زوال العلم بعد حصولي بالنسيان،
 والا فمتي علم ما سمع وحفظه لم يبق فيه الا ان يتعمد الكذب، فالذين
 يروون الخبر علي اشتمال امر باطل تارة يردونه ولا يقبلون ان النبي لمجي!
 قاله، وتارة يفسرونه ويتاولونه بامور اخري وان خالف الظاهر.
 فهذا القدر قد ومن بعض الصحابة في مواضع، ومن التابعين
 اكثر، وكلما تاخر الزمان كان وقوعه اكثر، لكن اذا تامل العالم ما ومن الصحابة والتابعين وجد الصواب والحق كان في الخبر الصحيح،
 وان الذي غلط راويه برايه كان هو الغالط، وان كان عظيم القدر مغفورا
 غلطه مثابا علي اجتهاده. فاذا كان هذا حال اكابر الصحابة والتابعين
 فكيف بمن يرد الاخبار بالتكذيب والتحريف من المتاخرين، احسن
 احوال المءمن العالم منهم ان يكون هو الغالط في تغليطه لما رواه
 الثقات الاثبات عن رب السموات، ويكون هذا الغلط مغفوزا له
 لاجتهاده، ويكون مثابا علي ما فعله من حسن نيته وقصده وعلمه
   وسعيه، اما ان يرجج رايه وتاويله علي مقتضي النصوص فهذا ظلم
 محرم، وفيه رذ ما جاء به الرسول لاجل راي غيره وتاويله.
 ولهذا قال الامام احمد: اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل
 والقياس (). ولقد حسن رضي الله عنه بهذه الكلمة الجامعة النافعة،
 فاني تدبرت عامة من رد حديثما صحيحا بغير حديث صحيح يكون ناسخا
 له برفع او تفسيرا ومبينا غلط راويه، فلم اجد الغلط الا من الراد وان
 كان قد تاول لرده ظاهر القران، ويكون غلطه من احد وجهين: ما لانه
 اعتقد ظاهر الحديث ماليس ظاهره ثم رده، ولا يكون ظاهر الحديث هو
 المعني المردود. او لان ظاهره الذي اعتقده الظاهر حق، والدليل الذي
 يعارضه ليست معارضته له حفا.
 وهذا  والله اعلم  من حفظ الله لما بعث به نبيه من الحكمة التي هي
 سنته، فانها من الذكر الذي امر الله بذكره، حيث قال: < واذ! ربت ما
 يتلي في بيوبجن من ءايخت الله والحمة) [الاحزاب/ ]، وقد قال
 سبحانه وتعالي: < انا نخن نزلنا الذكر د! نا له لجفظون! > [الحجر/ ].
 وسنته التي هي الحكمة منزلة بنص القران، فان كانت داخلة في نفس
 الذكر كما تقدم، والا كانت في معناه، فيكون حفظها بما حفظ به الذكر.
 ولهذا يوجد من الايات الخارقة للعادة في حفظ السنة ما يوكد ذلك، كما
 ان الله تعالي حفظ القران حفظا خرق به عادة حفظ الكتب السالفة، وكما
 ان الله تعالي جعل اجماع هذه الامة حجة معصومة، وذلك انه لا نبي بعد
 محمد حتي يبين ما غير من دينه، وانما العلماء الذين هم ورثة الانبياء  الذين يحفط الله بهم حججه وبيناته.
 ولهذا كان طاءفة من علماء الامة وفقهاءها الكبار يتحدثون داءما انه
 من قدر ان ياتي عن النبي! ي! بحديثين صحيحين متعارضين فلياتنا ()،
 ولن يجد احد الي ذلك سبيلا. وهذا القدر عام في الاحاديث الخبرية
 المتعلقة بالعقاءد والاصول الخبرية، وفي الاحاديث العملية المتعلقة
 بالاعمال اصولها وفروعها، لا يستثني من ذلك نوع واحد كما يفعل
 طواءف من اهل الكلام الذين سلك المعترض سبيلهم.
 ونا ذكر امثلة وقعت في زمن الصحابة لتكون عبرة لما سواها،
 ويستفيد الانسان بها اقرار الاحاديث الثابتة عند علماء الحديث، ويوسع
 الاعتذار والاستغفار لمن تاول واجتهد في طلب الحق وان اخطاه، بل
 يعطي حفه من المحبة والموالاة والتعظيم بحسب حسناته وايمانه.
 فمن ذلك قول النبي غ! يم: "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، ومن
 نيح عليه يعذب بما نيح عليه ". وهذا رواه عن النبي ع! يم عمر وابن عمر
 والمغيرة بن شعبة وخلق غير ذلك ()، فطاءفة من السلف والخلف ردته،
 وطاءفة تاولته علي غير تاويله، وطاءفة اقرته علي المعني لاالذي احاله
 ولءك الذي هو ظاهره. وسعد الناس به من فهم ظاهره وقره، ثم سكت
 عن الامرين. وكثر ما دخل الامر من جهة اعتقاد فهم ظاهره، فانهم
 اعتقدوا ان الله تعالي يعاقب الميت علي ذنب الحي، وظنوا ان العذاب لا
 يكون الا عقابا، ثم راوا ان الله لا يعاقب الانسان بعمل غيره، لان ذلك  مع منافاته العدل عندهم فهو مخالف لقوله: < ولاقروان! *وذر اخركلث)
  الانعام/ ، فاطر/]. ثم تنوعوا ما بين رد وتاويل، فردته طاءفة منهم
 عاءشة وابن عباس والشافعي في " مختلف الحديث ") وغيرهم، وقالت
 عاءشة: انكم لتحدءونا عن غير كاذبين، ولكن السمع قد يخطء.
 واقسمت ان النبي ع! يو ما قال ذلك، ثم روت حديثين واحدهما معناه
 يوافق معني ذلك الحديث. ولهذا قال الشافعي في "مختلف الحديث"
 لما قال: ما قالته عاءشة اشبه بكتاب الله، لكن روايتها الاخري هي
 الصحيحة.
 قلت: فاما الحديث الاول ففي الصحيحين () عن ابن ابي مليكة
 قال: توفيت لعثمان ابنة بمكة، وجءنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن
 عباس، واني لجالس بينهما، او قال: جلست الي احدهما، ثم جاء
 الاخر فجلس الي جنبي، فقال عبدالله بن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي
 عن البكاء؟ فان رسول الله ع! يد قال: " ان الميت يعذب ببكاء اهله ". فقال
 ابن عباس: كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث قال: صدرت مع عمر
 من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو بركب قحت ظل سمرة، فقال: اذهب
 فانظر من هءلاء الركب، قال: فنظرت فاذا صهيب، فاخبرته، فقال:
 ادعه لي، فرجعت لي صهيب فقلت: ارتحل فالحق امير المءمنين. فلما
 اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول: وا اخاه وا صاحباه! فقال عمر: يا
 صهيب اتبكي علي وقد قال رسول الله ع! ير: " ان الميت يعذب ببعض بكاء
 اهله عليه "؟! قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة،  فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله لمجيم "ان الله ليعذب
 المءمن ببعض بكاء اهله علته "، وقالت: حسبكم القران < ولانرروان!
 ءرراخركي). قال ابن عباس عند ذلك: والله هو ضحك وابكي. قال ابن
 ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا.
 والحديث الاخر الذي روته عاءشة في الصحيحين (): عن عمرة انها
 سمعت عاءشة زوج النبي لمجمم قالت: انما مر رسول الله لمجيم علي يهودية
 يبكي عليها اهلها فقال: انهم يبكون () عليها وانها لتعذب في قبرها) ".
 ورواه ايضا البخاري () عن ابي موسي الاشعري قال: لما اصيب
 عمر جعل صهيب يقول: وا اخاه! فقال عمر: اما علمت ان النبي لمجيم
 قال: " ان الميت ليعذب ببكاء الحي "؟
 ورواه ايضا البخاري () عن سعيد بن المسيب عن عبدالله بن عمر
 عن ابيه عن النبي! بقال: " ان الميت يعذب في قبره بما نيح عليه ".
 وقد ذكره ابن عمر في حديث اخر، اما ن يكون من كلام النبي ط!
 في تلك الواقعة، واما ان يكون قد قاله لعلمه بان النبي لمجير قاله. ففي
 البخاري () عن سعيد بن الحارث عن عبدالله بن عمر قال: اشتكي
 سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي لمجيم يعوده مع عبدالرحمن بن عوف
 وسعد بن ابي وقاص وعبدالله بن مسعود رضي الله عنهم، فلما دخل عليه  فوجده في غاشية اهله قالي: "قد قضي؟ قالوا: لا يا رسول الله، فبكي
 النبي! يم، فلما راي القوم بكي النبي! يم بكوه، فقالي: " الا تسمعون؟ ا ن
 الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا وشار
 الي لسانه  او يرحم، وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ". وكان عمر
 يضرب فيه بالعصا ويرمي بالحجارة ويحثي او يرمي بالتراب.
 وقد اخبره يه ايضا المغيرة سماعا من النبي لمجيد، ففي الصحيحين ()
 عن المغيرة قالي: سمعت النبي ع! ي! يقول: " ن كذبا علي ليس ككذب
 علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) "، وسمعت
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من نيح عليه يعذب بما نيح عليه ".
 فهذا الحديث قبله اكابر الصحابة مثل عمر، وهو يحدث به حين
 طعن، وقد دخل عليه المهاجرون والانصار، وينهي صهيبا عن النياحة،
 ولا ينكر ذلك احد، وكذلك في حالي امرته يعاقب الحي الذي يعذب
 الميت بفعله. وتلقاه اكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب وغيره، ولم
 يردوا لفظه ولا معناه.
 واما الذين ردوه تغليطا للراوي فهم الذين غلطوا، يغفر الله لهم.
 كيف وقد سمعه مع الفاروق المغيرة وغيره؟ كيف والسابقون الاولون لم
 ينكروه؟ ثم لو رواه بعض اكابر الصحابة لم يكن مردودا لما ذكر، فان
 احد الحديثين اللذين روتهما عاءشة يوافق معناه، وهو قوله: "ان الله
 ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه ". وم المءمنين هي الثقة المامونة علي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الصديقة بنت الصديق، وهي من اعلم الصحابة  وحفظهم لحديث النبي! سم! م، وهي حجة في ذلك. والحديث الذي روته
 "ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله " يدل علي ان الكافر الميت يعذب
 ببكاء اهله عليه، فلو كان ذلك من باب حمل الوزر او الظلم لم يصخ في
 حق كافر ولا مءمن. وما اذا ر ت ر يا وراي غيرها رايا قالمرذ الي الله
 ورسويه.
 وهي لم تحتح الا بقولي تعالي: < ولاتزروازريروزر اخر! ث)، وهذه
 الاية لا تخالف الحديث، فان الميت لا يحمل من ذنب الحي شيءا،
 وهذا هو حمل الوزر وان يوضع من ذنب المرء علي غيره ليخفف عنه،
 بل الناءح يعذب علي نياحته، كما في الحديث الصحيح (): "ان الناءحة
 اذا لم تتب قبل موتها فانها تليس يوم القيامة وتقام وعليها سربال من
 قظران ودرع من جرب ".
 وكذلك الاحتجاج بقوله: <هو اضحك وات!! > [الانجم/ ]،
 وجهه ان الله خالق الضحك والبكاء، وهو كاءن بغير اختيار المرء، فلا
 يعذب علي فعل الله الذي ليس من فعله، كما لا يعذب علي تمريضه
 وتمويته. وهذه الحجة لا تخالف الحديث ايضا، فان من الضحك
 والبكاء ما يامر الله به وينهي عنه، ولهذا قال الله تعالي: < فن هذا لحديث
 تعجون *وتضحكون ولاتبيهون!) [النجم/   ]، وقال: < ن لذلي
 اتجرمو؟ نو) من الذين ء! وايضكون *> [المطففين/ ]، فذمهم علي ذلك.
 وقال: < خروا سخرا ولبه! ا ه * > [مريم / ]، وقال: < ويخ! ن للاذقان
 يضكون! [ لاسراء/ ]، فجعل ذلك من اعمالهم الصالحة. بل الفرح
 والحزن قد يدخل تحت الامر والنهي استحبابا وايجابا، كقوله:

 < لكتلا تاسو علي ما فاتكغ ولا تقرحو بضا ءاتنخ) [خد/ ].
 وقد ذم الله الفرح بغير الحق، وامر بالفرح بالايمان، ونهي عن الحزن
 الذي يضز، وذلك اصل الضحك والبكاء، فقال: < قل بفضل ادله وبرخمتص
 فبذلك فليفرحوا) [يونس/ ]، وقال: < ذلنكم بماكتم تفرحون في الارض
 بغبر احف وبما كنغ تمرحون!) [غانر/ ]، وقال: < اد قال له قوم!! تفرح
 ان الله لا! ب الفرحين *>  لقصص / ]، وقال: < ولاتهنوا ولا تحزنوا)
 [ال عمران / ]، وقال: < ولا تحزن علءهم >  النمل/ ]، وقال: < ولا
 ! زنث فولهء > [يونس/ ]. فتهي عن الحزن الذي يضر، كالحزن
 علي الكفار المكذبين، والحزن اذا غلب المسلمون او خافوا من عدوهم
 والحزن من قولهم، فان هذا الموطن يءمر فيه بالثبات والقوة والقيام
 بالواجب من التبليغ والجهاد، والحزن يضعف عن هذا الواجب، وما
 افضي الي ترك واجب نهي عته، وكذلك ما يشغل عن المستحب لم يكن
 حسنا.
 واما الحزن علي الميت ونحوه فيرخض مته في الحزن الذي لا
 معصية فيه وفي الدمع، كما يستحب فيه رحمة الميت، اذ ليس في ذلك
 ترك واجب ولا تعدي حا، كما قال النبي لمجيم: "ان الله لا يءاخذ علي
 دمع العين ولا حزن القلب " ()، وهذا هو الذي لا يملكه العبد، بل يكون
 بغير اختياره علي سبب غير محرم، فلهذا لم يءاخذ الله عليه، كما قال:
 "ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن
 الشيطان " (). فالذي يخلقه الله وليس من مقدور العبد عفا عنه، وهو  الذي يجب القول به من احتجاج ابن عباس، وهو قوله: " ان الله اضحك
 وابكي "، فهذا هو من الله، واما ما كان من اليد واللسان فذلك مما يامر به
 الشيطان فيدخل تحت العقاب، وان كان الله هو خالق كل شء. ولولا
 هذا لم تعذب ناءحة، والنصوص كلها تخالف ذلك، كما تقدم في
 الحديث، وكقوله! يم: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا
 بدعوي الجاهلية " (). وقال ابو موسي: انابرء ممن برء منه رسول
 الله ع! ير، برء من الصالقة والحالقة والشافة (). وكلاهما في 
 الصحيحين.
 وقال الله تعالي: < ولابغسذ في مغيوف!) [الممتحنة/ ]، وهي
 النياحة، كما جاءت مفسرة، وهي مما اخذه النبي ع! ء علي النساء في
 البيعة، كما في الصحيح () عن ام عطية قالت: اخذ علينا رسول الله ع! وفي البيعة ان لا ننوح، فما وفت منا امراة غير خمس نسوة.
 ولهذا كانت النياحة محرمة علي القول الصحيح الذي عليه جماهير
 العلماء، وهو المنصوص عن احمد وغيره، وان كان بعض اصحابه
 وبعض الناس جعل فيه تفصيلا كالغناء عنده، فليس كذلك، بل جنس
 النياحة اعظم من جنس الغناء للنساء، ولهذا كان الضرب بالدف في
 الجنازة منكرا بلا ريب، حتي نص احمد علي وجوب ازالته في ذلك
 بتخريق او غيره، وان كان النساء يرخص لهن في الضرب بالد! في
 الافراح، والنساء قد رخص لهن في الغناء في مواضع، ولم يرخص في
 () اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابن مسعود.

 النياحة قط، بل السنن الصحيحة تنهي عن النياحة مطلقا، والسلف فما
 كان ينوج قي عهدهم النساء.
 ولم يامر الله تعالي بالجزع قط ولا اثني عليه، كما مر بالفرح في
 مواطن واثني عليه، فالصوتان المنكران الاحمقان اللذان نهي عنهما
 النبي! ييه: صوت لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت لطم خدود وشق
 جيوب ودعاء بدعوي الجافلية ()، حدهما انكر من الاخر.
 نعم اذا كان البكاء رحمة للمبكي عليه فهذا حسن مستحب، كما قي
 الصحيحين () عن اسامة بن زيد قال: ارسلت ابنة النبي! يم اليه ان ابنا
 لي قبض فاتنا، فارسل يقرء السلام ويقول: "ان لله ما خذ وله ما
 اعظي، وكل عنده باجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب". فارسلت اليه
 تقسم عليه لياتيءها، فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وبي بن
 كعب وزيد بن ثابت ورجال، فرفع الي رسول الله غ! ي! الصبي ونفسه
 تتقعقع كانها شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله، ما هذا؟
 فقال: "هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده
 الزحماء". وهذا يقتضي ان من لم يكن عنده رحمة للمتوجع بنزع او
 مرض او فقر او ظلم او معصية اصيب بها ونحو ذلك، فانه لا يرحم.
 ولهذا جمع الله تعالي بين الصبر والرحمة في قوله: < ثص كان من
 الذين ءامنوا ونواصوا بالصبر وتواصءا بالمرخمة!) [البدد/ ]، ءفذكر التواصي
 بالصبر وبالرحمة جميعا، اذ المرحمة بلا صبر يكون معها الجزع،  والصبر بلا مرحمة يكون معه القسوة. فهذه الرحمة حسنة مامور بها،
 واذا كان معها حزن لم يكن به باس، وان لم يءمر به، فقد قال يعقوب:
 < جماسني عك يوسف وا! ضت عتناه مف الحزن فهو كظيم!) [يوسف/
 ].
 وفي البخاري () عن ثابت عن نس قال: دحلنا مع رسول الله جمييه
 علي بي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم، فاخذ رسول الله ع! يم ابراهيم
 فقبله وشمه، ثم دحلنا بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا
 رسول الله جمييه تذرفان، فقال له عبدالرحمن بن عوف: ونت يا رسول
 الله؟! فقال: " يا ابن عوف، انها رحمة ". ثم اتبعها باخري، فقال: " ان
 العين تدمع والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بفراقك يا
 ابراهيم لمحزونون ".
 وفي هذا الحديث روي: يا رسول الله، او لم تنه عن البكاء؟ فقال:
 " انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين " كما تقدم. ميز جمييه ما لا اثم فيه
 او ما يستحب من الرحمة والحزن والدمع، وما ينهي عنه من النياحة برفع
 الصوت والندب وما يتبع ذلك مما ليس هذا موضعه، اذ الغرض بيان
 معني الحديث، ون مافي حجة ابن عباس من رفع () التكليف عما ليس
 مقدورا للعبد لا هو ولا سببه يخالف الحديث.
 بل قد بين ع! يم الفرق بين النوعين، وما يءاخذ الله عليه ومالم
 يءاخذ، ولفظ حديثه: "انه يعذب ببكاء اهله " بالمد، او "من نيح عليه  يعذب بما نيح عليه "، والمعول عليه يعذب، والنياحة والعويل والبكاء
 بالمد لا يكون الا مع الصوت الذي هو الصلق، فاما الدمع () فهو بكي
 بالقصر لا يمد، كما قال الشاعر ():
 بكت عيني وحق لها بكاها وما يغني البكاء ولا العويل
 فان زيادة اللفظ لزيادة المعني، والفعال من امثلة الاصوات ،
 كالرغاء والثغاء والدعاء والخوار والجوار والنباح والصراخ، وكذلك
 الفعيل كالضجيح والعجيح والهرير.
 واما القسم الثاني الذين تاولوا الحديث، فهءلاء من المتاخرين
 لامن الصحابة، فان الصحابة عرفوا المقصود برواية بعضهم لبعض، فلم
 يستقم لهم التاويل، وهءلاء جعلوا التعذيب علي ذنب يفعله الميت،
 فبعضهم جعله هو امره بالنياحة، وقصر الحديث علي هذا، كما يذكر عن
 المزني. وبعضهم جعل ذلك اذا كانت النياحة عادتهم ولم ينه عنها،
 فيعذب علي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذا امثل
 التاويلات، وهو () تاويل البخاري صاصما الصحيح () وجذي ابي
 البركات () وغيرهما.

 وهذا ايضا ضعيف، لانه خلاف مقتضي الحديث ومفهومه،
 وخلاف ما فهمه الصحابة الذين رووه، وقصر لهذا اللفط العام علي صور
 قليلة، فان النياحة لم تكن من عادة المسلمين بعد نهي النبي لمجيم، بل
 كانت قليلة.
 ويضا فالاحياء الموجودون احق بالتعذيب علي انكار المنكر من
 الميت العاجز، ولا اختصاص لتعذيبه علي مالم ينه من النياحة، بل ما
 يتركونه من الواجبات ويفعلونه من المحرمات التي لم يامر ولم ينه عنها
 اعظم من النياحة، فتخصيصها لهذا السبب بعيد.
 ويضا فان الناهي ينهي فلا يسمع منه، وحسبك بنهي النبي ع! يو
 ومبايعته للنساء، ونهيه نسوة جعفر، كما في الصحيحين () عن عاءشة
 قالت: لما جاء النبي ع! يو نعي ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف
 فيه الحزن، ونا انظر من صاءر الباب، فاتاه رجل فقال: ان نساء جعفر،
 وذكر بكاءهن، فامره ان ينهاهن، فذهب ثم اتاه الثانية، فذكر انهن لم
 يطعنه، فقال: " انهض ". فاتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا يا رسول الله،
 فزعمت انه قال: " فاحث في افواههن التراب "، فقلت: ارغم الله انفك،
 لم تفعل ما مرك رسول الله ع! يو ولم تترك رسول الله لمجيم من العناء.
 ولهذا كان عمر بن الخطاب يحثو فيه التراب، لامر النبي!
 بذلك. هذا مع قوله: دعهن يبكين علي [ابي] سليمان خالد بن الوليد
 مالم يكن نقع او لقلقة ).

 وايضا فان المحوج لهم الي هذا التاويل ظنهم ظاهر هذا الحديث
 عقوبة هذا بذنب هذا ، وليس كذلك.
 واما الطاءفة الثانية التي () اعتقدت هذا ظاهره فجوزت ان الله
 يعاقب الانسان بعمل غيره، وهءلاء يقولون: ان اطفال المشركين
 يدخلون النار مع اباءهم، وهذا قول طاءفة من اهل الحديث والفقه
 والكلام من اصحاب احمد وغيره، ويقولون: ان الله يفعل ما يشاء
 ويحكم ما يريد، وانه لا يتصور منه ظلم اصلا، فلا اشكال في الحديث
 اصلا. ومن العجب انه يستشكله كثير ممن يقول بهذا الاصل، وانما
 المخالف للقران ان تحط سيءات غيره بلا معاوضة، وهذا ليس في
 الحديث.
 والذي عليه اكابر الصحابة والتابعين هو الصواب، فان النبي! ك! ي!
 قال: "يعذب"، ولم يقل: "يعاقب". والعذاب اعم من العقاب، قال
 ! ير: " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا
 قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل بالرجوع الي اهله " (). وقد قال
 ايوب عليه السلام: < اني مسني السءطن نجب وعذاب!) [ص/ ]،
 فالعذاب هو الالام التي يحدثها الله تعالي، تارة يكون جزاء علي عمل
 فيكون عقابا، وتارة يكون تكفيرا للسيءات، فانه "ما يصيب المءمن من
 وصب ولا نصب ولا. هءم ولا حزن ولا غءم ولا ذي الا كفر الله به من
 خطاياه ". اخرجاه في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

 فالعذاب الذي يعذب به الميت في قبره من جنس الالام التي تحصل
 له في الدنيا، وقد يكون غير ذلك، ولهذا روي عن النبي! ير في الحديث
 الذي في السنن () انه قال لنسوة في جنازة: ارجعن مازورات غير
 ماجورات، فانكن تفتن الحي وتوذين الميت ". ولهذا في سنن ابي
 () ء (
 د ود ان النبي! م! ر نهي ان تتبع الجنازة بصوت او نار. وضرب عمر بن
 الخطاب ناءحة، فقيل له: قد بدا شعرها، فقال: انه لا حرمة لها، انها
 تنهي عن الصبر وقد امر الله به، وتامر بالجزع وقد نهي الله عنه، وتفتن
 الحي وتءذي الميت، وتبيع عبرتها وتبكي بشجو غيرها، انها لا تبكي
 علي ميتكم، ولكن تبكي علي اخذ دراهمكم.
 وهذا الالم والعذاب الذي يحصل للميت بالنياحة موجود كما دلت
 عليه احاديث، مثل حديث عبدالله بن رواحة الذي رواه البخاري في
 ().
 صحيحه عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبدالله بن
 رواحة، فجعلت اخته تبكي واجبلاه واكذا! تعدد عليه، فقال حين افاق:
 ما قلت لي شيءا لا قيل لي: "انت كذاك "؟ فلما مات لم تبك عليه.
 ومثل هذا عرف عن غير عبدالله بن رواحة، فانه يوجد الميت يشتكي
 من تاالمه ببكاء الحي عليه، ويكشف في المنام وغيره في ذلك للمءمن
 امور متعددة. وقد يحصل التاذي والالم للميت، وقد يتعذب الحيء بما
 يسمعه ويراه ويشمه من احوال غيره. فهذا امر موجود في الدنيا  والاخرةه
 ثم ذلك الالم الذي يحصل للميت في البرزخ اذا لم يكن له فيه
 ذنب، من جنس الضغطة وانتهار منكر ونكير ومن جنس اهوال القيامة،
 يكفر الله به خطايا المءمن ويكون من عقوبة الكافر، ولا ينقطع التكليف
 والعذاب الا بدخول دار الجزاء وهي الجنة، فاما البرزخ وعرصة القيامة
 فيكون فيها هذا كله.
 ويضا فمن عقوبات الذنوب ما يصيب غير المعاقب ويكون مصيبة
 في حقه، كما قي الصحيحين () عن عبدالله بن عمر عن النبي ع! يو قال:
 "اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم، وبعثوا علي
 نياتهم ". وقي الحديث الصحيح (): " يغزو هذا البيت جيش، فبينما هم
 ببيداء من الارض اذ خسف بهم"، فقيل: يا رسول الله، فيهم المكره،
 قال: "يبعمون علي نياتهم ". وكذلك الجدب ونحوه مما يصيب غير
 المذنبين.
 وكذلك ما ثبت في الصحيح () من مناداة اهل القليب وقولي عليه
 السلام لهم: "هل وجدتم ما وعدكم ربكم حفا؟ " وقول بعض الصحابة:
 يا رسول الله، اتدعو اقواما  او قال: قوما  قد جيفوا؟ فقال: " ما انتم
 باسمع لما اقول منهم ". وما ثبت في الصحبح () من قول عاءشة: " انهم
 ليعلمون الان ان ما كنت اقول لهم حق"، وقد قال الله تعالي: < انك لا  لتشمع الموزر)  النمل /  ].
 وفي الصحيحين () عن عروة بن الزبير قال: ذكر عند عاءشة ان ابن
 عمر يرفع الي النبي! مم "ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله عليه "،
 فقالت: وهل، انما قال رسول الله لمجي!: "ان الميت ليعذب بخطيءته او
 بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان "، وذلك مثل قوله: ان رسول الله لمجمط
 قال علي القليب يوم بدر وفيه قتلي بدر من المشركين، فقال لهم ما قال:
 " انهم ليسمعون ما اقول "، وقد وهل، انما قال: " انهم ليعلمون الان ان
 ما كنت اقول لهم حق "، ثم قرات: < نك لادتشمع المءزر)،  النمل/ ]،
 <وما انت بم! مع نر في القبور!)  فاطر/ ]، يقول: حين تبواوا
 مقاعدهم من النار.
 وفي لفظ البخاري () عن نافع ان ابن عمر اخبرهم اطلع النبيء لمجي!
 علي اهل القليب فقال: " وجدتم ما وعدكم ربكم حفا؟ " فقيل له: تدعو
 امواتا! فقال: " ما انتم باسمع منهم، ولكن لا يجيبون ".
 ومن المعلوم ان سمع الموتي قد ثبت بنصو عمتواترة من حديث
 انس وغيره، مثل قوله في الحديث المتفق عليه (): "انه يسمع قرع
 نعالهم حين يولون عنه مدبرين "، وقوله في حديث ثابت: "ما من رجل
 يمز بقبز الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسفم عليه، الا رد الله عليه روحه
 حتي يرد عليه السلام " ()، وقوله: "ما من رجل يسلم علي لا رد الله  علي روحي حتي ارد عليه السلام " (). ومثل الاحاديب المتواترة في
 السلام علي الموتي، وهذا باب واسع.
 والحديب الذي روته يءيهد ذلك، وهو " انهم يعلمون "، فالذي يجوز
 ان يعلم يجوز ان يسمع كاءنا ما كان، فان الموت يناقي العلم كما ينافي
 السمع والبصر، فلو كان مانعا لكان مانعا للجميع. ولهذا كان جماهير
 المسلمين علي مقتضي الحديث.
 فهذا ونحوه من المساءل الخبرية العلمية التي هي من جنس مساءل
 الاعتقاد والاصول العلمية، واما في المساءل العملية فكثير ايضا، مثل ما
 في الصحيحين () لما سءل ابن مسعوب عن تيمم الجنب فنهي عنه، فذكر
 له ابو موسي حديث عفار، فقال: لم تر عمر لم يقنع به؟ وذكر له اية
 التيمم، فلم يجب بشء غير انه قال: لو رخصنا لهم في هذا لاوشك
 احدهم اذا وجد الم البرد ان يتيمم.
 ومعلوم ان حديث عمار مما لا يمكن رده، وعمر رضي الله عنه لم
 يرده علي عمار، ولكن نسيه وقال لعمار: اوليك من ذلك ما توليت.
 يعني حدب به انت. والاية لا يمكن تركها بهذا القياس، وهو ان تيمم
 الجنب مستلزم للتيمم عند البرد، بل مثل هذا الذي يسميه الفقهاء
 مصلحة مهدرة.
 ثم يقال: ان كان هذا القياس صحيحا لزم جواز التيمم عند خوف  التضرر بالبرد، وهذا اللازم حق، وقد سلك هذا طواءف من المفتين
 والمشايخ والامراء وغيرهم. لكن من المعلوم ان الصواب الذي امرنا به
 اتباع النصوص، ون لا نردها بما نراه من مصلحة او مفسدة. ولهذا اتفق
 اءمة العلماء علي تيمم الجنب لدلالة الكتاب والسنة علي ذلك في عدة
 احاديث، كحديث عمار وعمران بن حصين، وهما في الصحيحين ()،
 وعمرو بن العاصي () وصاحب الشجة ()، وهي احاديث جيدة، ولم
 يروا ان يتركوا ذلك لما يخاف () من المفسدة، بل يميز بين المامور به
 والمنهي عنه.
 ثم التيمم مشروع عند عدم الماء وعند خشية الضرر باستعماله كما
 في القران، فحديب عمار ونحوه للعادم، وحديب صاحب الشجة
 وعمرو للمتضرر بمرض او خوف مرض. فتاخير الصلاة مع الجنابة حتي
 يجد الماء قد نهي عنه النبي لمجيم في غير حديث، وكذلك اغتسال
 المريض، وقد قال في صاحب الشجة: " قتلوه قتلهم الله، هلا سالوا اذا
 لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال ".
 ومع هذا فقد تاول خلاف ذلك من كان من اعيان الصحابة في حياة
 النبي! يم وبعد وفاته، وان الجنب لا يصلي، ونه يغتسل مع ضرورة.
 وكذلك كان ابو هريرة يحدث باحاديث فينكرها بعضهم، ثم  يرجعون الي الحق، مثل تودف ابن عمر عن قوله: ان المصلي علي
 الجنازة له قيراط، حتي سالوا عاءشة فروت ذلك ايضا (). وكذلك
 حديث فاطمة بنت قيس () وحديث بروع بنت واشق () ومثال ذلك
 كثيرة. ما علمنا حدا من الصحابة والتابعين مع فضل عقلهم وعلمهم
 وايمانهم ردوا حديثما صحيحا وتاولوه علي خلاف مقتضاه، لمخالفة
 ظاهر القران في فهمهم او لمخالفة المعقول او القياس، الا كان الصواب
 مع الحديث ومن اتبعه، فكيف بمن بعدهم؟! وهذا من معجزات الرسول
 وايات حفظ دلمحنه وشرعه وسننه.
 وهذا خاصة الصديق مع ساءر الصحابة، فانه لم يعرف له فتوي ولا
 كلالم يخالف شيءا من الاحاديث، بل كمل فيه التصديق حيا وميتا.
 ولغيره من التاويل والاجتهاد ما هو مثاب فيه علي حسنه، ومغفور له فيه
 خطءه. بل كان الصديق يبين لهم من معاني النصوص اذا اعتقدوا في
 ظاهرها مالا يدل عليه وراي عدمه، كما قال له عمر عام الحديبية ():
 الم يحذثنا رسول الله ع! ي! انا ناتي هذا البيت ونطوف به؟ قال: اقال لك
 انك تاتيه هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به. وكان عمر
 لما سال النبي! ير اجابه بهذا الجواب. وهو جواب حق، فان اللفظ
 مطلق لم يوقت زمنا، فتخصيصه بذلك العام كان في ظن المستمع، لما  راي حركة النبي جميم والمسلمين الي البيت ظن ان الوعد ينجز بهم في
 ذلك العام، ولم يكن ذلك في ظاهر لفط الوعد.
 وكذلك لما قال له عمر (): كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله
 لمجيم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا
 مني دماءهم وموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي "؟ فقال له
 ابو بكر: الم يقل "الا بحقها"؟ فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني
 عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله! ي! لقاتلتهم علي منعها ه قال عمر:
 فما هو الا ن رايت ان الله قد نهرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه
 الحق.
 وهذا المعني الذي ذكره ابو بكر هو مصرح به في الحديث الاخر
 الذي في الصحيحين () من رواية ابن عمر: "حتي يشهدوا ان لا اله الا
 الله ون محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ". فذاك
 الحديث ان جعل معارضا لهذا فقد بين به ابوبكر عدم المعارضة، وبين
 ان الحجة فيه ايضا بقوله "الا بحقها"، اي لا تحل دماءهم واموالهم الا
 بحقها، اي لا تباح لي بالباطل بل بحقها، والزكاة هي من الحق الذي
 اوجبه الله عليهم، فانا اقاتلهم علي هذا الحق. ثم بين بانهم لو تركوا من
 الحق شيءا قليلا لقاتلهم عنه، فقال: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها
 الي رسول الله! لخييه لقاتلتهم علي منعها.
 وكلا الحديثين حق، فان الكافر المحارب اذا نطق بالشهادتين حرم  حينءذ قتاله، ثم بعد ذلك ان اقام الصلاة واتي الزكاة والا! تل عليها،
 كما بءنه في الحديث الاخر. ثم بعد ذلك ان تركوا شيءا من حقها مثل ان
 يستحلوا الربا او يمتنعوا من تركه او نحو ذلك، كانوا قد حاربوا الله
 ورسوله، وقوتلوا ايضا علي ذلك. وانما هي مراتب، فالكلمتان راس
 الاسلام من الكلام، والصلاة والزكاة هما راس العمل، فتارة يذكر
 الاصل الذي هو الاعتقاد والكلام، وتارة يقرن به الاصل الاخر من
 العمل والاقتصاد، ثم يدرج ساءر الدين الذي مر الله تعالي بالقتال عليه
 في قوله " الا بحقها"، كما قال تعالي: < وقءلوهغ حتي لاتكون فتنة
 ويون الذتر! ل! دله > [ لانفال/ ]. فقوله: " عصموا مني دماءهم
 واموالهم الا بحقها" كقولي تعالي: < ولا ءقتلوا لنفس لتي حرم الله الا
 يالحق > [الاسراء/ ]، وقولي: < ولا تا! طو اموبمكم بينكم بالنطل > [لبقرة/
 ].
 ونظاءر هذه المقامات للصديق كثيرة، يفقههم فيما خفي عليهم او
 ذهلوا عنه من معاني الكتاب والسنة، كتلاوة قوله تعالي: < رمامحمد الا
 رسول قد ظت من قءله الرسل) [ال عمران /   ] حين قبض النبي! شيم، وفي
 روايته لهم احاديث لم يعرفوها، كحديث دفن النبي ع! يم () وغيره،
 وكجوابه لهم فيما يشكل عليهم من معاني القران والحديث، وبيان ان
 ظاهره حق، وان من ظن ان ظاهره ليس بحق فهو المخطء في ذلك،
 ونه لم يوجد له فتوي ولا مر ولا كلام يخالف شيءا من النصوص كما  وجد لغيره. ولهذا حكي غير واحد من العلماء اجماع اهل السنة
 والجماعة علي انه اعلم الصحابة، فهو اعلمهم وشجعهم وجودهم
 وادينهم باتفاق اهل المعرفة من المسلمين، وعظم علمه وايمانه
 التصديق بالنصوص النبوية خبرا ومرا واتباعها، ونه لايعارضها بشء
 من تاويلاته واراءه.
 وهذا وكثر منه يبين لك ان المتبعين للحديث هم صديقو هذه
 الامة، والصديقون هم افصل الخلق بعد الانبياء، ومن كان منهم اعظم
 اتباعا له كان اعظمهم تصديقا ه وما الخارجون () عن السنة والجماعة
 فاما ان يكونوا () من جنس ذي الخويصرة ومثاله من الخوارج، واما ان
 يكونوا من جنس عبدالله بن ابي وامثاله من المنافقين، واما ان يكونوا من
 جنس مسيلمة الكذاب وتباعه المرتدين الذين جعلوا مع الرسول نظيرا
 له، واما ان يكونوا من جنس مانعي الزكاة ومثالهم ممن اقر ببعض
 واجبات الدين وبعض ما جاء به الرسول دون بعض. وهذا امر مطرد لا
 يخرم، لا يخرج عن شريعة النبي! ي! وسنته وجماعة المسلمين المقرين
 بالشهادتين الا وهو اما منافق، واما مبتدع مارو كالذين كانوا علي
 عهده، وافا مرتد عن بعض دلمحنه، واما جاعل () معه نظيرا له، وهما
 متلازمان، فان من جعل معه نظيرا له لابذ ان يرتد عن بعض دلنه، ومن
 ارتد عن بعض دلنه فلابد ون يطيع في ترك ذلك البعض لغيره.
 وهءلاء من المرتدين الذين قاتلهم الصديق والصحابة اجمعون،  والخوارج هم الحرورية الذين قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب
 واصحاب رسول الله ع! ي! بامر النبي ع! ي! ونصوصه، لا بالاجتهاد والراي
 والتاويل. وما المنافقون فانهم وان لم يقاتلوا اذ لم يطهروا الا الطاعة لله
 ورسوله فهم في الاخرة في الدرك الاسفل من النار.
 فهذا حال المحارب والمسالم من الخارجين عن شريعة رسول الله
 ع! يم وجماعة المسلمين من المقرين بالشهادتين، فاما من لم يقر
 بالشهادتين من المشركين وهل الكتاب فامره ظاهر، وانما الغرض من
 قد يشمله لفظ " مسلم "، لظهور اسلامه بالشهادتين وان كان الايمان لم
 يدخل قلبه، او كان في قلبه مرض، او قد ارتد عن بعضه. فهذا هذا،
 والله اعلم.
 وقد تبين بذلك ان الاحاديث النبوية من الصحاح من رد منها شيءا،
 وفهم من ظاهره معني يعتقد انه مخالف للقران او للعقل، فمن نفسه
 اتي، وان المقررين للنصوص هم ارفع الخلق وعلاهم طبقة، اذ جمعوا
 المعرفة والفهم، فان الصديق رضي الله عنه كان اعلمهم بما قال النبي
 لمجو، وفهمهم لمعان زاءدة من الخطاب، لا تستفاد بمجرد اللغة والعلم
 باللسان، بل هي من الفهم الذي يوتيه الله عبده. كما في الصحيحين ()
 عن ابي سعيد قال: خطب رسول الله لمجيم فقال: "ان عبدا خيره الله بين
 الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله "، فبكي ابو بكر وقال:
 بل نفديك بانفسنا، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ ان يكون الله
 خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله؟ فكان
 رسول الله ع! ذلك العبد، وكان ابو بكر اعلمنا به، فقال: " يا با بكر، لا  تبك ()، ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا
 خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته. لا يبقين في
 المسجد خوخة باب الا سد الا باب ابي بكر".
 وكذلك رواه البخاري () عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج
 رسول الله! يرر في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرلمحة، فقعد علي
 المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: "انه ليس احد من الناس امن علي
 في نفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس
 خليلا لاتخذت ابا بكر حليلا، ولكن حلة الاسلام افضل. سدوا عني كل
 خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر".
 وقد كان هذا الجنس من الاستشكال والمعارضة يورد علي النبي! يم
 في حياته، فبين عدم وروده، مثل مافي الصحيحين () عن عاءشة قالت:
 قال النبي! يرر: " من نوقش الحساب عذب "، قلت: يا رسول الله، اوليس
 يقول الله تعالي في كتابه: < فاما من وف كننه بعمينهء*فسوف طسب حسابا
 يس! بم!! [الانشقاق/   ]. فقال: " ذلك العرض ".
 ولا ريب ان حديث النبي جم! ي! لا يعارض هذه الاية، فانما قال: " من
 نوقش الحساب عذب "، والاية انما () فيها ذكر الحساب اليسير ليس فيها
 المناقشة، لكن لما اثبت القران حسابا للسعيد ظن المستمع ان ذلك من
 المناقشة في الحساب، وليس كذلك. فزاده النبي جيرر بيانا ن ذلك  الحساب اليسير هو العرض، وهو ان تعرض عليه اعماله ليعلمها ويعلم
 رحمة الله له بالعفو عنه، كما في الصحيحين () عن ابن عمر عن النبي ع! يم
 انه قال: "ان الله يلقي كنفه علي عبده المءمن، ثم يقرره بذنوبه: فعلت
 يوم كذا وكذا كذا وكذا، فيقول: نعم يا رب، فيقول: اني سترتها عليك
 في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم. واما الكفار والمنافقون فينادي علي
 رووس الخلاءق: <طءلاء الذلي كذبرا عك ربهم لا لغنة الله علي
 الظد!) [هود/ ].
 فحساب العرض والتعريف ليس هو المناقشة، وانما المناقشة تكون
 عند الموازنة والمقابلة اذا وزنت حسناته بسيءاته من غير عفو ولا مغفرة ه
 ومثل هذا حديث حفصة () لما قال النبي ع! يم: "لا يدخل النار احد
 بايع تحت الشجرة "، فقالت: اليس الله تعالي يقول: < ه ن منكم لا
 واط ها)؟ فقال النبي ع! عم: < ثم شبم الذين اتقوا) [مريم / ]. فبين ان هذا
 الورود ليس هو من الدخول المنفي، اذ هو المرور علي الصراط، فهو
 اما ن لا يسمي دخولا، واما ان لا يدخل في مطلق دخول النار.
 فاذا كانت الاحاديث الصحيحة الخبرية والظلبية في الاصول
 والفروع لا يعلم منها حديث اصاب من عارضه او خالف ظاهره بغير
 حديمث اخر، فكيف يكون القران؟
 وهذا هو سز المسالة () التي يستشكلها كثير من الناس من كلام  الشافعي، وهو ان القران لا ينسخ السنة، وقد وافقه علي ذلك اصحاب
 احمد في احد الق! ولين، وهو احدي الروايتين عن احمد وظهرهما في
 قوله، وان كان كثير من اصحابه علي الاخري، حتي قال طاءفة من
 اصحاب الشافعي وحمد: ان القران لا يخصق عموم السنة، ولا يبين
 القران السنة. وهذا معني ما يروي عن غير واحد من السلف انهم قالوا:
 السنة تقضي علي القران ()، والقران لا يقضي علي السنة. وسءل الامام
 حمد عن ذلك فقال: لا اجترء هذا اللفط، ولكن السنة تفشر القران
 وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه (). فعدل عن لفط "تقضي عليه " لانها تشعر
 المخاطبين في زمنه بانها علي منه، الي لفط البيان والتفسير، وهذا هو
 الذي قصده اولءك.
 وقولهم: "تقضي علي" بمنزلة قول الفقهاء: ترجح الخاص علي
 العام، وان كان الخاص دون العام في الحرمة. وكثير من اهل الكلام
 والفقه ينكرون هذا ويقولون: كيف لا يكون الدليل الاقوي ناسخا
 ومخصصا لما دونه؟ ولم يفهموا مراد من قال ذلك من الاءمة، فانهم
 قالوا: اذا سن رسول الله! شيم سنة وجاء القران بنسخها، فلا بد ان يكون
 من النبي! شيم من طاعة كتاب الله ما يخالف السنة الاولي، فلا تكون السنة
 منسوخهي بالقران الا ومع القران سنة توافقه، وهذا حق.
 وكذلك قال من قال: السنة هي المفسرة للقران المبينة له، فكيف
 يكون القران مفسزا لها مبيءا لها؟ ومقصودهم بهذا: الرد علي من يعارض
 سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة الصريحة بما يظنه هو ناسخا لها من ايات في  القران. فقيل له: لو كانت منسوخة لكان في السنة ما () يبين ذلك، كما
 قال يزيد بن عبدالله بن الشخير: حديث رسول الله ع! يم ينسخ بعضه بعضا
 كما ينسخ القران بعضه بعضا (). ولهذا كان ظاهر مذهب احمد وهو
 مذهب الشافعي ان القران لا ينسخه الا قران، لا ينسخه مجرد السنة
 ايضا، وان كانت السنة مفشرة له مبينة له بلا نزاع. وقد خالفهم في ذلك
 اكثر اهل الكلام وطواءف من الفقهاء، وهو الرواية الاخري عن احمد
 التي يختارها اكثر اصحابه.
 وهذا النزاع في جواز ذلك، واما الوقوع [ف] لا اعلم الي ساعتي
 هذه حديثما صحيحا عن النبي ع! يم يجط تركه الا لحديث صحيح يعارضه
 ناسخا ومفسرا، لا اعلم ما يجب تركه من الحديث الصحيح لمخالفة
 ظاهر القران او العقل او نص! للقران الا ن يكون قد جاء حديث اخر
 يخالفه، كما قاله الشافعي رضي الله عنه، فانه كان من ابصر الناس
 باصول الفقه واعلمهم بالجمع بين النصوص المتعارضة، وناسخها
 ومنسوخها، ومجملها ومفسرها، ولهذا تكلم علي مختلف الحديث،
 وكان يدعي ببغداد ناصر الحديث، وصرح بما ذكرته.
 فروي شيخ الاسلام في كتاب ذم الكلام () عن الربيع قال: سءل
 الشافعي باي شء يهحبت الخبر؟ قال: اذا حدث الثقة عن الثقة حتي ينتهي
 الي رسول الله ع! يم، ولا يمرك له حديث الا حديث واحد يخالفه حديث،  ، (.) ء
 هب الي اثبت الروايتين، او يكون احدهما منسوخا، فيعمل
 بالناسخ. وان تكافا ذهب الي شبههما بكتاب الله وسنة نبيه فيما
 سواهما، وحديث رسول الله! يم مستغن بنفسه، واذا كان يروي عمن
 دونه حديث  يخالفه لم التفت اليه، وحديث رسول الله! ك! يم اولي، ولو
 علم من روي عنه خلاف سنة رسول الله! ك! يم اتبعها ان شاء الله.
 وله وللامام احمد وغيرهما من الاءمة من الكلام مالا يفهم غوره
 كثير من الناس، كما لاءمة السلف قبلهم، فتجد من يفتي بطاهير من
 القول ممن الف طريقة بعض المتاخرين واصطلاجهم، لا يعرف
 اصطلاجهم ولا يعرف مقصدهم ومغزاهم، بل فيه عجمة عن اللفط
 والمعني جميعا. ولهذا كان هءلاء الاءمة الذين اشتهروا بالامامة في
 الحديث  مثل الشافعي وحمد واسحاق وابي عبيد وغيرهم من اءمة
 الاثار طريقتهم انهم لا يردون شيءا من الحديث الصحيح، لا في
 المساءل الخبرية ولا الشرعية، لافي الاصول ولا في الفروع، لا يردونه
 لمخالفة ما يطن في قياس او معقول او مجرد ظاهر من القران، كما
 بينا () انه لا يوجد حديث صحيح مستحق الرد بلا حديث يعارضه، لكن
 قد يفارق الرجل اصله احيانا علي وجه الغلط.
 وكذلك اصول ساءر الاءمة وجميع السلف علي ان الاخبار
 الصحيحة مقبولة في جميع ابواب العلم الخبرية والعملية الاصول
 والفروع، لم يكن في السلف ولا في الاءمة من يرد الخبر في باب من  ابواب العلم بانه خبر واحد، ولم ينشا ذلك الا من اهل الباع.
 ولهذا ما زال علماء السنة يقبلون الخبر الصحيح، ويبينون اتفاق
 الاخبار المتعارضة عند بعض الناس، ووضع كل حديثا موضعه، وان
 الاحاديث كما جاءت لا ترد بتكذيب ولا بتحريف. ولم يكن في اءمة
 المسلمين من يقول: هذا خبر واحد في المساءل العلمية فلا يقبل، او
 هذا خبر واحد مخالف للعقل فلا يقبل، ومن قال شيءا من هذا عدوه من
 اهل الباع، لكوفي يعارض السنة الصحيحة بما لم يجء عن الرسول،
 وكلام الرسول لا يعارضه الا كلام الرسول.
 لكن قد كان بعضهم يعارض الخبر المنفرد اما بطاهر من القران واما
 بما يعتقده من الاجماع ونحو ذلك من الادلة الشرعية، فهذا قد كان يقع
 من بعض السلف، كقول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا
 ندري هل حفظت او نسيت (). وقول مروان: فناخذ بالعصمة التي
 وجدنا عليها الناس (). وما ذكر عن عاءشة في مواضع من رد بعض
 الحديث بظاهر من القران. وكذلك ما يوجد في مذهب اهل المدينة من
 تقديم العمل الذي يجعلونه اجماغا علي الخبر، ويستدلون بذلك علي
 نسخه.
 فهذا ونحوه قد كان يقع من بعضهم، وما علمت انه ومن ذلك
 شء لا والصواب خلافه، كما تقدم التنبيه عليه. ولهذا قال الامام
 احمد: اذا ورد الخبر الصحيح عن النبي ع! ي! فهو سنة يجب اتباعها، ولا  يلتفت الي غيره من قياس او عمل. وكان هو وغيره من الاءمة يجعلون
 من اكابر اهل البدع من يرد الاخبار الصحاح في الامور الخبرية او
 العملية في اصول او قروع. ولهذا كان الشافعي يقول داءفا: اذا صخ
 الحديث فاضربوا بقولي الحاءط (). وكان يقدم الخبر الصحيح علي كل
 ما يدعي من هذه المعارضات.
 وهذا القدر انما استقام لاءمة الحديث لانهم اعرف به وبصحيحه،
 فعندهم من اليقين بصحته ما ليس عند غيرهم ممن لم يعلم منه ما
 علموه، وقد علموا من ضعف المعارض ما لم يعلمه غيرهم. ولهذا تجد
 غيرهم يذكر احاديث مستفيضة متلقاة بالقبول وحاديث ضعيفة او
 موضوعة، والجميع عنده من جنس واحد، وهو خبر واحد، فيقبل هذا
 الجنس الذي فيه الحق والباطل مطلقا اذا وافق بعض اصوله، ويخالفه اذا
 خالف بعض اصولي، وهءلاء لا يدعون من اهل الحديث، بل هذا () من
 فعل اهل الاهواء والبدع، كما قال وكيع بن الجراح: من طلب الحديث
 كما جاء فهو صاحب سنة ، ومن طلبه ليقوي به رايه فهو صاحب
 بدعة (). ويروي عن وكيع وعبدالرحمن بن مهدي او احدهما قال: اهل
 العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، وهل الاهواء لا يكتبون لا مالهم ().
 وهذا حق، فان الذي يقبل من الحديث ما وافق رايه وهواه بمنزلة  الذين < يقولون ءامنا بالده هبالرسول واطغنا ثم يتول! فربو منهم من بعد ذللث وفا
 اءلمك بالمءمنءن! وفي ا دعو الي الله ورص! له الحكم بءغ اا فتلق منهم
 معرضون! وان ياكن الم قء ياتو الءه مذعنين! افي قلوبهم مرضق ام ازتابو اءم
 يخافون ان مجيف الله علءهم ورشويه بل اولتك هم لطابو! انما كان قول
 اثمءضمين ذا دعو الي الله ورشوله ليحكم بين! ان يقولوا سمغانا واطعنا واءلحك هم
 المقلحون! ومن يطع الله ورشولي! نحش لله وبيتقه ماءلحك هم الفادونن!!
  النور/   ]، وبمنزلة < لذجمت قا لوا ءامنا بافوههض ولء تومن قلوبهم
 وصت الذين هادوا سءعوت للت+ سمعوت لقءم ءاخرين لم
 يانوك! كرفون الكلو مر؟ بغد مواضعيما يقولون ان اوتلتض هذا فخذوه در ن
 لز تءلءه فاضذرو ومن يرد لله فتنته فلن تملف له مف الله شءا اولسث
 الذين لم يرد الله ان يطهر ملوبه! لهخ في الدليا خزي ولهم في لاخرة
 عذالب عظيم * سمعون للكذب اكنون للسحمت) الاية [الماءدة/
   ].
 ولهذا كان طاءفة من اهل الحديث لا يحدثون بحديث النبي ع! يم
 لاهل الاهواء، لانهم لا يقبلونه علي وجهه، بل يقبلون منه ما وافق
 اراءهم واهواءهم، لموافقته لاراءهم واهواءهم لا لكونه في نفسه من
 كلام النبي غ! يم، فيصيرون بمنزلة اهل الكتاب والمنافقين الذين يقولون:
 < ان اوتيتض هذا فخذوه وان لز تءلءه فاضذروا). وهءلاء قد خير الشارع
 عليه السلام بين الحكم بيتهم وتركه، وقد يكون الترك اصلح، كما قد
 يكون الحكم اصلح.
 وهذا حال جميع اهل الاهواء في الحديث، وهو حال كثير منهم في
 القران في المواضع التي يزعمون اذها لا تقبل الا بعقلهم، مثل مساءل  التوحيد والصفات والقدر ونحو ذلك مما يقع فيه خلاءق من المتكلمة
 والمتصوفة، لا يرون ان يحتجوا بالقران للاعتماد بل للاعتضاد، ولهذا
 يقبلون الايات الموافقة لظنونهم وهواءهم التي يسمونها معقولات،
 ويجعلون الايات المخالفة لهم من المتشابهات التي لا يجوز اتباعها،
 ولهذا كان السلف يسمونهم اهل الاهواء.
 وهو موجود ايضا في غالب الخلق من العلماء والامراء ومن دخل
 فيهم من المشايخ والملوك ونحوهم في كثير من امور الدين القولية
 والعملية، وان كانت مما يسوغ فيه الاجتهاد. فان من اعتقد قولا وعملا
 وصار لا يحب من نصوص الكتاب والسنة ودلة الحق الا ما وافق هواه
 في ذلك القول والعمل، ويبغض الحق الذي يخالفه، فهو صاحب
 هوي. وكذلك لو علم ان قوله وعمله اصح، ولم يعط منازعه ما يستحق
 من الحق، بل زاد في ذمه علي ما شرعه الله ورسوله، كان صاحب هوي.
 وهذا هو اصل التفرق بين اهل الارض قديفا وحديثا، فان اتباع الهوي
 بعد ظهور الحق بغي، قال الله تعالي: < وما ءفرق الذين اوتوا ا اد الامن بعد ما
 جابهم البءنة *وقا مرءا ا، لءعبدو افه نحلصين له لدين حنفا وبقممو الصلو ويءنوا
 الزبهء وذ لك دين القيمء> [البينة/   ]. وهذه اية عظيمة في سورة عظيمة امر
 الله رسوله ان يخص ابءا بتبليغها له وقراءتها عليه، ليستمعها ويتلقنها [و]
 هو مختص من النبي ع! يم، وقال: " ان الله امرني ان اقرا عليك هذه السورة) "،
 قال: او سميت؟ قال: نعم، فبكي ابي (). فاخبر بتفرقهم وبما امروا به
 بعد قوله: < لم يكن الذين كفرو من اهل الكءف والمثركين منفكين حتء تانيهم
 ا ثءة! رسول من الله يءلو صفا فطفرة * فيها كءمب قيمة > [البينة /   ].

 وينبغي ان يتدبر المءمن قوله: < وما مرءا الا لءعبدو دده ءخلصين له الذبيء
 حنفا ويقتمو الصلو ويءتو الزبهءبم)، فان الله اخبر انه لم يامر الا بهذا، وان
 هذا هو دين القيمة، وهكذا في جميع الرسل، حتي ان خاتم الرسل اخبر
 انه امر بقتال الناس علي هذا، فقال في الحديث المتفق عليه في
 الصحيحين (): "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان
 محمدا رسول الله، وان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة "، وفي رواية: " حتي
 يعبدوا الله وحده ". هذا تحقيق قوله: < وقنلوهم حءء لا تكون فننة وليهون
 الدين لله >  البقرة /  ]. ولهذا قال سبحانه: < وشءل مق ارسلنا! ت قءك من
 زسلنا اجعفنا من دون لرخن ءالهة يغبدون *>  الزخرف/ ]، وقال:
 < وما ازسلنا من قبلث من رسول الالءحي اله انو لا الة لا نا فاغبدون * >
 [الانبياء/ ]، وقال تعالي: < ولقد بعثنا في نيل امم رسول! ات اعبدوا
 الله واتجتنبوا الطغوت)  النحل/ ]. وقال تعالي: < وما خلقت الجن
 والانسي الا ليغاون!)  لذاريات/ ]. فاخبر سبحانه انه خلق الخلق
 لعبادته، وارسل جميع الرسل تامر بعبادته وحده، وبذلك وصف
 المءمنون الذين ظلموا، كقول مءمن ال فرعون: < ادقتلون رجلاان يقول
 رب لله >  غافر/ ]، وقوله: < ذن للذين يقتلوت بانهم ظلموا! ن الله
 عني نضرهم لقديز * الذين خرجوا من ديرهم بغتر حق الا ات يقووا رنجا
 لله>  الحج/    ].
 وامر خاتم الرسل مع دعوته جميع الناس الي ذلك ان يقاتل جميع
 الناس علي ذلك، وباج له ممن امتنع عن عبادة الله وحده ان يسترفه
 ويستعبده ويستفء ماله، فان الله انما حلقه لعبادته، وجعل المال عونا  علي عبادته وطاعته، فاذا امتنع من عبادة ربه اباج ان يفء المال الي
 عباده المءمنين الذين يعبدونه وحده، فانهم () المستحقون لذلك في
 دينه الذي هو عبادته وحده، ون يسترفوا تلك الانفس، فان خدمتها لمن
 يعبد الله خير من معاندتها لهم.
 فسبب الر! الكفر ()، وهو من العقوبات، والعقوبات لا تسقط
 بمجرد التوبة بعد  لقدرة. ولهذا كان المحارب اذا اسلم قبل القدرة
 عليه () عصم دمه وماهو في سلطانه من ولده الصغار وماله، [و] كان
 حرا، كما قال النبي! لخيو للاسير العقيلي لما قال: اني مسلم: "اما انك لو
 قلتها ونت تملك امرك افلحت كل الفلاح " (). واذا اسلم بعد القدرة
 عليه عصم دمه فقط، لان الاسلام هو المطلوب بالقتال، ولهذا من كانت
 ردته مجردة فاسلم بعد القدرة عليه عصم ايضا دمه، لان الاسلام يجب
 ما قبله من عقوبة الكفر.
 ولهذا لما كان الله تعالي انما خلق [الخلق] لعبادته وحده لا شريك
 له، وبذلك بعث رسله ونزل كتبه، كان الخروج عن ذلك بالكلية  وهو
 الشرك  غير مغفور، كما قد بين في غير هذا الموضع، و[من] كان معه
 مثقال ذرة من ايمان يخرج من النار.
 والعبادة اصلها عبادة القلب، وهي غاية الذل بغاية الحب، وذلك
 انما يكون بشعور في القلب وعلم واحساس وبارادة وقصد واختيار،  فالمستكبر عن عبادة الله تعالي ليس بمسلم، ولمشرك الذي يعبده ويعبد
 غيره ليس بمسلم، والاسلام يضاذ الاستكبار ولاشراك جميعا. ومن
 المعلوم ان كل من اعرض عن عبادة الله وحده فلابد ان يهوي قلبه ويحب
 شيءا اخر، فان العبد كما قال النبي ع! يو: "اصدق الاسماء الحارث
 وهمام " () هو همام، لابد له من نية، والهمة اول النية، فالهفة من " هم"
 مثل النية من " نوي "، وهي الفعلة يراد بها نوع من الارادة، ويراد بها نفس
 الشء المراد، اذ المصدر يطلق علي المفعول، فنفس المنوي المقصود
 يقال له: نوي وقصد، كما يقال: هذه النوي، للجهة التي يقصدها
 المسافر. وكل من لم يعبد دله وحده فانما يعبد هواه اي ما يهواه، فانه اذا
 كان همافا مريدا ولم يرد الله فلابد ان يريد غيره، وذلك هو هواه،
 والهوي يقال له المهوي المحبوب، كما يقال النوي والنية [و] القصد
 للمنوي المقصود، كما تقدم.
 فلما كان كل من لم يعبد الله فانما يعبد هواه وما يهواه ويحبه بنفسه
 قال تعالي: < ار يف من اتخذ لهه هوف افاشا تكمن لخه وكيلا! ام
 تخسب ان اكزهغ لمجتمعون اء يعقلولث ان هم الا كالالعم بل هتم اضل
 سللا *> [ لفرقان/    ]، وقال: < افرءيت من اتخذ لفه هونه واضته الله
 عك عء وختم في كعه وقلبه  وجعل علي بصره يخشنءه فمن يهديه من بند الله)
  الجاثية/ ]. فاخبر انه جعل الهه الذي يعبده هو ما يهواه ويحبه. ولهذا
 قال الفقهاء في صفة المشركين: يعبدون ما يستحسنون. وقد اشرنا الي
 هذا المعني في قول ابراهيم: < لا احمث الاظرن!) [الانعام/ ].

 ومن المعلوم ان الحي متي اتبع ما يهواه بلا علم كان ضالا بمنزلة
 الذي يتحرلن ويسير لا يدري الي اين، ولهذا قال تعالي: < دمان كعيما
 ثيضلون باهوايهص بغير علو)  الانعام/ ]، وقاد: < ومن ضد ممن اتبع
 هوله نجتر هدي مف الءه ان الله لا يهدي القوم الطالمين *>  القصص/
 ]. فمن يرد الله بعلمه وقولي فهو صاحب هدي، ومن اراده ولم يسلك
 الطريق التي شرعها فهو صاحب هوي، ولهذا كانت سيما هل البدع انهم
 اهل الاهواء.
 ولهذا كان الواجب ان يكون العمل لله ون يكون علي السنة، وهذا
 مقصود الشهادتين: شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله،
 فان عبادة الله وحده لا شريك له هو اخلاص الدين له، واتباع رسوله فيما
 بلغه عنه من الشريعة هو العمل بالسنة، وذلك هو العمل الصالح. ولهذا
 كان عمر بن الخطاب يدعو فيقول: اللهم اجعل عملي كله صالخا ولا
 تجعل لاحد فيه شيءا (). وهذا تاويل قوله تعالي: < فن كان يرجوا لق! رءهء
 ففيعمل عيلا صنحا ولا يمثرك بعبادة ربم! حذا!)  الكهف/ ]. وقال
 الفضيل بن عياض في قوله: < ليءركءم اييهءم خسن عملا)  هود/ ]،
 قال: احلصه واصوبه، قالوا: يا با علي، ما حلصه وصوبه؟ قال: ا ن
 العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن
 خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ن يكون لله،
 والصواب ان يكون علي السنة (). يعني ان يكون مما شرعه الله، وهو  ما امر به امر ايجاب او استحباب، فان اراد غير الله لم يكن عابدا لله،
 سواء عبدهما جميعا وعبد ما دونه فقط، كما ثبت في الصحيح () ان الله
 تعالي يقول: "انا اغني الشركاء، فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا
 منه برء، وهو كله للذي اشرك ".
 ومن عبده بما ليس من الواجب والمستحب الذي يحبه لم يكن عمله
 حسنا ولا صالحا ولا خيرا، فان كل حسن وكل صالح وكل خير فالله
 يحبه ويامر به ويشرعه، وهو من شرعته وسنته وسبيله ومنهاجه، فما لم
 يكن من المشروع لم يكن من المحبوب ولا من الحسن، وان كان قد
 يكون من المشروع ما يعتقد قوم انه ليس منه، كما قد يكون في غير
 المحبوب ما يعتقد قوم انه منه. واذا كان كذلك فما جعله الله سبحانه في
 الانسان من المحبة والبغضة لما يستعين به علي المحبة المقصودة
 لنفسها، وهي عبادة الله وحده، مثل محبة الاكل والشرب والنكاج
 وبغض المءذيات = ان فعله بنية الاستعانة علي ما خلق له كان داخلا في
 عبادته، وكان له عليه الاجر، كما قال! لخي! ر لسعد بن ابي وقاص: "انك
 لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا ازددت بها درجة ورفعة، حتي اللقمة
 تضعها في في امراتك " (). وقال: "نفقة المسلم علي اهله يحتسبها
 "! ()
 ! ه". بل نفقة المرء علي نفسه وعياله افضل من نفقته علي من
 لاتلزمه نفقته، لان ذلك واجب، وما تقرب العباد لي الله بمثل اداء ما  افترض عليهم. ولهذا قال! ي!: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من
 ،، ()
 يموت ". وقال: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابد بمن
 ، ()
 تعول ". وقال ايضا: " يا ابن ادم، انك ان تنفق الفضل خير لك، وان
 تمسك الفضل شر لك، ولا تلام علي كفاف " (). و"اليد العليا خير من
 اليد السفلي، وابد بمن تعول " (). وكل هذه الاحاديث في الصحاح.
 وقال: " دينار انفقته في سبيل الله، ودينار اعطيته لمسكين، ودينار انفقته
 علي اهلك، اعظمها اجزا الذي انفقته علي اهلك " (). وهذا حديث
 ثابت ايضاه
 ولكن اكثر الناس يفعلون ذلك طبعا وعادة لا يبتغون به وجه الله
 تعالي، كما يفعلون في قضاء الديون من اثمان المبيعات والقروض وغير
 ذلك من المعاوضات والحقوق، وهذه كلها واجبات، فمن فعلها ابتغاء
 وجه الله كان له عليها من الاجر اعظم من اجر المتصدق نافلة. لكن
 يتصدق احدهم بالشيء اليسير علي المسكين وابن السبيل ونحو ذلك
 لوجه الله تعالي، فيجد طعم الايمان والعبادة لله، ويعطي في هذه الوفا
 فلا يجد في ذلك طعم الايمان والعبادة، لانه لم ينفقه ابتغاء وجه الله.
 فمن هذا الوجه صار في عرفهم ان هذه النفقات التي لابد منها
 ليست عبادة، وقد لا يستشعرون ايجاب الشارع لها، وانما يستشعر  احدهم مافي تركه من المضرة العاجلة، اما في نفسه واما من جهة
 الخلق، فانهم لا يتركون حقوقهم، فهو يفعلها لرغبتهم ورهبتهم وللعادة
 التي هو عليها، وقد يفعلها محبة للحق ورغبة فيه من غير ان يرجو احدا
 ولا يخافه، ومن غير ان يفعلها تعبدا. وهذا حسن لا باس به، فان من
 فعل الحسنات لانها حسنات نفعه ذلك، كما ينفع الحيوان اكله وشربه،
 لكن لا يكون عبادة لله. بخلاف من لا يفعله الا خوفا من الخلق، فان هذا
 مذموم.
 ولهذا لما قيل للنبي! يم: الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل
 ليري مكانه، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله
 هي العليا فهو في سبيل الله " (). وهذا يكون في القتال باليد واللسان
 وانفاق المال، وذلك كله يكون جهادا، لكن ماليس في سبيل الله: منه
 مالا يعاقب عليه المرء، ومنه ما يعاقب عليه.
 والمقصود هنا ن هذه الامور العادية المباحة تفعل لمحبة وهوي
 وارادة، فان كان ذلك يستعان بها علي عبادة الله كانت طاعة وعبادة، وان
 كان ذلك لمجرد العادة والطبع علي الوجه الحق لم يكن ذلك معصية ولا
 اثما، وان لم يقصد بها صاحبها العبادة لله. فقولنا: "كل من لم يعبد الله
 ويرده () بعمله فلابد ان يعبد غيره ويعبد هواه "، ليس هو في هذه الامور
 التي تراد لمصلحة الجسد، وهي مشتركة بين المءمن والكافر، وكلاهما
 يستعين بها علي دينه، وقد يقال لها الامور الدنيوية ومصالح الدنيا، وهي  الدماء والاموال والاعراض التي خصها () النبي! شمم يوم الحج الاكبر
 وفال: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا في
 بلدكم هذا في شهركم هذا"، وقال: "ليبفغ الشاهد الغاءب ". وهذا
 الحديث من اشهر الاحاديث التي في الصحاج من حديث ابي بكرة وابن
 عباس وابن عمر (). ويتبع ذلك الابضاع ومنافع الاموال والابشار، فان
 هذه لا تخرج عن النفوس والاموال.
 وانما هو فيما يكون مراد القلب ومقصوده الذي ينتهي اليه قصده
 وارادته، اذ هذه الامور تراد لغيرها، وهي تابعة لمريدها وخادمة له،
 فذلك هو الدين، وقد امر الله تعالي ان يكون الدين كله لله، ومر بقتال
 الخلق حتي يكون الدين كله لله، وهو نوعان: اقوال من جنس
 الاعتقادات العلمية، وافعال تتضمن الارادات العملية ()، فهذان
 الصنفان يجحب ان يكونا لله وحده، ون يكونا ماخوذين عن رسول الله.
 فان الدين هو شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله،
 فمن قصد بالاعتقادات الدينية والاعمال الدينية غير الله فهو مشرك في
 ذلك. والشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، والناس كما قال الله
 تعالي: < وما يءمن ءحزهم بادله الاوهم فمثركون!) [يوسف/   ]، وان
 كان شرك دون شرك وكفر دون كفر، لكن نعلم من كان هكذا انه ليس  دينه كله لله، بل بعضه لغير الله وان زعم () ان يكون دينه كله لله، ون
 مالم يكن من دلمحنه لله فهو فيه متبع هواه.
 ولهذا كان امر التوحيد واخلاص الدين لله هو مقصود القران، وهو
 الذي يعظم امره ويكثر ذكره، فان العبد محتاج اليه في كل وقمتب وقي كل
 شء. والرياء والسمعة وان كان فيه شرك كما جاء في الحديث: "من
 صلي يراءي فقد شرك، ومن صام يراءي فقد شرك " (). وجاء ايضا في
 الصحيح (): "من سمع سمع الله به، ومن را اي را اي الله به ". فلا ريب
 ان المراءي يكون عمله حابطا، فلا جمحاب عليه، وشركه دون شرك الذي
 يعتقد دينا ويقصده لغير الله، فان المراءي والمسمع يعلم من نفسه انه انما
 فعل وتقول ليراه الناس ويسمعوا ذلك، فهو يفعل ذلك للرغبة اليهم
 والرهبة، وليس ذلك عنده دينا ثابتا والها يطمءن اليه، الا ن يكون ممن
 يتاله بعض البشر، كعباد فرعون والدجال وعباد بعض المشايخ والملوك
 وغيرهم، فهذا شرك عظيم، لكن لا يكون في مسلم صحيح الاسلام،
 وان كان قد وقع منه شء كثير من المنتسبين الي الاسلام. ولا ريب ان
 ذلك اذا وقع كان من اعظم الشرك، وهذا لا يفعله الا لمعبوده لا يراءي به
 غيره. وما الرياء الذي يقع من منافقي هذه الامة وذوي المرض في
 قلوبهم، فهو الذي قصدنا نه لا يتخذ دينا قي الباطن وان كان شركا،
 وانما الذي يتخذ دينا ما يحءه المرء وما يهواه ويدين به سرا وعلانية،  فهذا اذا لم يقصد يه وجه الله وطاعة رسوله كان ذلك اتباعا لهواه، وكان
 خارجا عن موجب الاسلام في هذا الموضع، وان كان في موضع اخر
 داخلا فيه.
 وبهذا يتبين ان كثيرا من الاحبار والرهبان والعلماء والعباد ياكلون
 اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، ون العالم الذي يعتقد
 الاعتقاد في المساءل الخبرية والعلمية والعابد الذي يتعبد لنفسه  ان لم
 يسلكا السبيل المشروعة والا كان كل منهما متبعا لهواه، فان العالم يامر
 وينهي ويخبر، والامر والنهي يتضمن الحمث والارادة والبغض والكراهة
 في نفس الدين، فان لم يكن الحب لله والبغض لله في الدين والا كان
 هوي وشركا. والاخبار يتضمن الامر باعتقاد الخبر.
 ولهذا لما تنازع الناس: هل يسمي الفقهاء ونحوهم من اهل
 الاهواء؟ فجعلهم منهم طاءفة كابي حامد الاسفراييني والقاضي ابي
 يعلي، وسبت ذلك طاءفة كابن عقيل = كان التحقيق ان غالبهم لهم هوي،
 لكن ليسوا من اهل الاهواء المطلقة المفارقة للسنة والجماعة.
 فلهذا علي المسلم ان يتلقي ما جاءت به الرسل علي وجهه، فيريد
 الله بجميع ذلك، والا وقع في بدعة وشرك واتباع هوي بلا ريب، وان
 كان مخالفوه () اعظم منه في ذلك، فانهم يكونون مفرقين، والله تعالي
 انما امرهم ان يعبدوه مخلصين لله الدين، فكل ما دخل في الدين يجب
 ان يخلص لله لا لغيره، فيكون دين المرء كله لله.
 كما ان الدين في نفسه كامل لا نقص فيه ولا تناقض كما بيناه، وان  نصوص الكتاب والسنة لا تحتاج الي غيرها اصلا كما ذكرناه ولا، فان
 ذكر احد قوله: < واوتيت من كل شء) [النمل / ] وقوله: < تدمرص
 شءم> [الاحقاف/ ] ونحو ذلك من العمومات والظواهر التي يعلم انتفاء
 المعني الذي لم يرد منها بالحس والعقل، فنقول: هذا فيه طريقان:
 من الناس من يقول: هي علي ظاهرها، وظاهرها عنده المعني
 الصحيح المتفق عليه، ولهءلاء ماخذان:
 احدهما: ان القرينة المتصلة باللفظ اذا كانت لفظية بينت معناه،
 وكان ظاهره مادلت عليه، قالوا: فكذلك القرينة المتصلة وان لم تكن
 لفظية، فالحس والظاهر والعقل الذي يعلم! به ان المخاطب لم يرد
 بكلامه ما يخالفه عندهم قرينة متصلة، اذ لا يظن المستمع بالمخاطب انه
 راد ذلك. ومن المعلوم ان فهم الخطاب لابذ فيه من علم المخاطب
 والمخاطب جميعا، فكما ان علم المخاطب المستمع ان المخاطب
 المتكلم لا يريد بلفظه الا مفهومه ومعناه يوجب () ان لا يحمله علي
 غيره، فكذلك علم المخاطب المتكلم ان المخاطب المستمع لا يفهم انه
 اراد ما يخالف حسه وعقله قرينة وضميمة يضمها الي كلامه.
 والماخذ الثاني: ان لفظ "كل شء" هو للعموم في كل موضع
 بحسب سياقه، وهذه قرينة متصلة، ولهذا قالوا: هذا اللفظ ليس علي
 عمومه المطلق ا لا في قوله: < ان الله في ثءعليم!) [البقرة/ ] مما
 يصلح ان يعلم، و<خلق! ل لثيص) [الانعام/ ] مما يصلح ان
 يخلق، و< تدمر ص شء ءم! [الاحقاف/ ] مما يصلج ان تدمر، < واوتيت  من! ل شيش) [النمل/ ] مما يصلح ان يءتاه مثلها. فهذه القيود عندهم
 معلومة في هذا اللفظ بالسياق، وهذه () حقيقة عرفية في هذا اللفط لم
 تستعمل الا فيه. قالوا: ولم نجده () مستعملا لمطلق قط الا ن السياق
 اقتضي ذلك.
 واما الطريق الثاني: ان يسلم ان ظاهر هذه الالفاظ هو المعني الذي
 يمتنع ارادته، لكن يقال: قد بين الله بخطاب اخر انه لم يرد المعني
 الممتنع، فقد بين بما ذكره من قصة سليمان اءها لم تءت ملك سليمان
 ونحو ذلك، وبين في القصة انها كانت ملكة سبا، وللملوك حد لا
 يتجاوزونه، فيعلم بهذا الخطاب انها لم تملك السماوات ونحوهاه
 وكذلك < تدمر ص شءءم > مع ما اخبر به. واذا كان في القران ما يبين
 عدم ارادة الطاهر كان هذا من بيان الله ورسوله، ولم يكن الله ورسوله
 ترك بيان كلامه، فاما اذا كان الطاهر ممتنعا ولم يبين الله ورسوله عدم
 ارادته، فهذا الذي () من ادعاه فليظهره لينظر فيه.
 فصل
 وما قوله: "قابلة للتاويل"، فيجب ان يعلم معني التاويل الذي ليس
 فيه نزاع بين احد من عقلاء الادميين، لامن المسلمين ولا من غيرهم،
 وهو ان تاويل كلام المتكلم الذي هو تفسيره وبيان المراد به، سواء كان
 مصروفا عن ظاهره او لم يكن، انما هو بيان مراده ومقصوده واظهار
 معناه ومغزاه، فاذا قيل: نتاول هذه الاية او هذا الحديث او غير ذلك من  كلام ساءر المتكلمين، فمعناه انا نبين مراده بهذا الكلام وان كان مخالفا
 للظاهر، لكن لا خلاف انه بيان مراد المتكلم. فاذا علم ان المتكلم لم
 يرد هذا المعني، ونه يمتنع ان يريد هذا المعني، او ن في صفاته ما
 علمنا معه ان هذا المعني لا يليق به، ويستحيل عليه في العادة او في
 غيرها ن يريده = لم يصلح ان يكون ذلك تاويل كلامه، وان كان لنا ادلة
 نعلم بها ان بعض المعاني الفاسدة التي تظهر لبعض () الناس غير مرادة
 حتي نقول: ما ظهر لهذا المخطء غير مراد، فلان يكون لنا ادلة نعلم
 بها ن ما تاوله عليه المتاول المخطء غير مراد اولي واحري. فليس
 للرجل كل ما ساغ في اللغة لبعض الشعراء والاعراب او العامة ان يحمل
 عليه كلام الله وكلام رسوله، الا اذا كان ذلك غير مخالف لما علم من
 نعت الله ورسوله، وكانت ارادة ذلك المعني بذلك اللفظ مما يصلح ان
 ينسب الي الله ورسوله.
 فهذا اصل عظيم تجب معرفته، ومن اعتني به علم ان اكثر او كثيرا
 مما يدعيه المحرفون في التاويلات هو مما يعلم به ان الرسول لا يصلح
 ان يريده بذلك الكلام، وان كان ذلك مما يسوغ في اللغة لبعض العوام،
 وفيما يدعي من التاويل مواضع كثيرة لا تسوغ في اللغة. فلابد ن يكون
 المعني الذي يصرف اليه المتاول الخطاب مما يسوغ في اللغة ويسوغ
 اضافته الي الشارع صاصط الخطاب عند اهل العلم وولي الالباب.
 ولهذا كان المصنفون في ابطال التاويلات اذا كشفوها تبين بطلانها
 بادني نظر، وقد فصلنا بطلان التاويل الذي ذكره مثل علو العظمة،
 وذكرنا يضا الاستيلاء. ومن نظر بافي التاويلات المخالفة للدلالة  الظاهرة راي من العجاءب ما يضحك عجبا ويبكي خشية وهربا، فانظر
 تاويلات القرامطة والفلاسفة والمعتزلة والرافضة ومن اتبعهم ومن اتبع
 بعض هولاء المتكلمين من متكلمة الجماعة واهل الحديث ومتصوفتهم
 يري ملحا اجاخا قبح من الاحاديث الموضوعة والمغازي المصنوعة،
 مثل ما يحكيه السوال في سيرة عنترة والبطال من انواع الكذب
 والمحال، وما يدخلونه في مغازي علي رضي الله عنه مع رسول الله ع! يم
 وغيره من انواع الاحاديث التي هي عند من يعلم صفة الحال من
 الاعاحب، فهءلاء في الرواية.
 وكذلك المتاولون اذا رايت ما يصرفون اليه الكلام من المعاني، وما
 يقدرونه لذلك من المباني، وما يحملون عليه احسن الكلام المتشابه
 المثاني  تجد من انواع الهراء التي هي فوق مطلق الكذب والافتراء، ما
 يليق ان يقرن بحكايات السوال، ولو ذكره المساخر لمن يضحك منه
 لاخذوا به الاموال، لكن هو عند المءمن بالله ورسوله مما يعذ صاحبه
 من اهل الافتراء علي الله ورسوله. وقد يكون العيب لهم والهجاء لهم من
 نوع الجهاد في سبيله، كما مر النبي! حسان بن ثابت ان يهجو
 المشركين، وقال: "هو انكا فيهم من وخز الابر" ()، وقال: "اهجهم
 وهاجهم وجبريل معك" ()، وقال: "اللهم ايده بروح القدس " ()،
 وقال: " ن روح القدس معك ما دمت تنا! ح عن رسول الله " (). وفي  ذلك حيث يقول:
 فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء ()
 واكثر هذه التاويلات المخالفة لمذهب السلف واهل الحديث
 تتضمن من عيب كلام الله ورسوله والطعن فيه ماهو من جنس الذين
 يلمزون النبي من المنافقين، لما فيها من دعوي ان ظاهر كلامه افك
 ومحال وكفر وضلال، ثم صرفها الي معان يعلم ان ارادتها بتلك الالفاظ
 من الفهاهة والعي وسبيل اهل الضلال والغي. فالمدافعة عن الله ورسوله
 من سبيل المءمنين والمجاهدين، كما قال: "جاهدوا المشركين
 بالسنتكم وايديكم وموالكم " ().
 ومن ذلك بيان سخافة عقول هءلاء المحرفين وكونهم من اهل
 الصلال المبين، كالذين ذمهم الله من الذين يحرفون الكلم عن
 مواضعه ()، والذين لا يفقهون () ولا يتدبرون القول ()، وشبههم
 بالاتعام () والحمر المستنفرة () والحمار الذي يحمل الاسفار ().
 ولهذا كان المسلمون يعيبون ويطعنون علي اصحاب مسيلمة  الكذاب بما قبلوه من قرانه المفتري من دون الله، وان كان قد زعم انه
 شريك لرسول الله في الرسالة. وما من احد خرج عن الكتاب والسنة الا
 وقد جعل مع الرسول كبيرا له يشركه معه في التصديق والطاعة، لاسيما
 الغالية من الجهمية والاتحادية والباطنية ونحوهم عند [هم] كلام سادتهم
 وكبراءهم مضاه لكلام الله ورسوله، وكثيرا ما يقدمونه عليه ذوقا ووجدا
 وحالا واعتقادا ومقالا. ومنهم من يفضله علي كلام الله، حتي يقول:
 كلام الله يوصل الي الجنة، وكلامنا يوصل الي الله تعالي. والقران للعوام
 وكلامنا للخواص. ويقول احدهم: رايت النبي! يم في المنام وقال لي:
 هءلاء غلمان ونت خشداش (). وهذا بعينه قول مسيلمة الكذاب، ا ذ
 ادعي انه اوحي اليه وانه نظير لمحمد جم! يه من هءلاء. وما المقتصد منهم
 فلا يعتقدون ذلك، لكنه لازنم لهم في مواضع كثيرة.
 فليتدبر المءمن هذا الموضع، فانه عظيم الفاءدة، وذلك ان الذين
 كانوا مقرين برسالة محمد! يو وفيهم نوع ايمان به كان فيهم من يجعل له
 شريكا في الطاعة، مثل ما كانوا يطيعون عبدالله بن ابي رءيس المنافقين
 وكبيرهم، وكان اهل المدينة قد عزموا علي عقد الملك له قبل مجء
 رسول الله! مو ليها، فلما رد الله ذلك بالحق الذي بعث به رسوله شرق
 بذلك. ولما خرج النبي لمجقه معسكرا الي احد رجع ابن ابي ورجع معه
 ثلث الناس. وكان يقوم في المسجد ويحض علي طاعة النبي لمجر،
 واخباره معروفة.
 وكان من المسلمين من يطيعه في كثير من الامور ويقبل منه وان لم  يكن مناففا محضا، كما قال تعالي: < واليكل سمعون لهتم >  التوبة/ ].
 ولهذاغضب له سعد بن عبادة في نوبة الافك، وكان ايضا في المءمنين به
 مثل ذي الخويصرة التميمي راس الخوارج والمبتدعين المفارقين للسنة
 والجماعة. ثم انه في اخر عمره ادعي مسيلمة الكذاب انه اشرك معه في
 الامر، ون كلاهما () رسول الله، وكان يقيم الصلوات ويقرا عنده قرانه
 والقران الذي جاء به رسول الله! يم، وسيرته في الردة معروفة.
 فمسيلمة ومثاله نظير لكل من ادعي ان له في الدين حكما مع
 الرسالة، اما في اصول الدين واما في فروعه، بحيث يطاع كما يطاع
 الرسول، سواء كان ذلك دعوي قياس ونظر او ذوق او بصر او غير ذلك،
 وان كان الواحد من هءلاء يشبه مسيلمة من وجه دون وجه، ففيهم من
 هو اكذب منه، وفيهم من هو خير منه.
 ومن قرن بالرسالة واثارها طريقة عقلييه او ذوقية يناظرها بها فهو
 شبيه بالذين قرنوا ما جاء به مسيلمة بما جاء به محمد، فان كلاهما في
 الحقيقة كذب، وان اشتبه  بالحق علي حلق كثير، فقد اتبع مسليمة الوف
 مءلفة، وما حارب المسلمين احد اعظم من () اصحابه، وكان قتاله من
 اعظم فضاءل الصديق الذي صدق الرسالة، للكذاب الذي قرنها بما
 يقوله.
 ومن قرن بالرسالة رءاسة دنيوية بحيث يجعل طاعتها كطاعتها، كما
 يفعل اتباع الملوك والرءساء والاغنياء، فقيهم شوب من المطيعين لابن  ابي، فانه كان بمنزلة الملوك الرءساء المطاعين في اتباعهم.
 ومن اعترض علي السنة والجماعة بنوع تاويل: قياس او ذوق او
 تاويل منه خالف به سنة رسول الله! يو ففيه شوب من الخوارج اتباع ذ ي
 الخويصرة.
 وانما الحق ان يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا،
 والمبلغ لكلمة الله الامر بطاعة الله هم رسل الله الذين ختموا بمحمد! يم،
 ختم الله به النبوة والرسالة، فليس بعده نبي ولا رسول. ومن اطيع من
 الامراء والملوك والمشايخ فلانهم يامرون بما امر الله به ورسوله طاعة
 متابعة واتباع، لا طاعة مشاركة وابتداع. فهذا هذا، والله اعلم.
 فصل
 وما الوجه الثالث: فقوله: "قد تاول السلف كثيرا منها ومن
 الايات، واذن لنا في التاويل ابن عباس، وهو حبر هذه الامة وترجمان
 القران في غير ما اية في هذا الباب ، قال: اذا خفي عليكم شء من
 القران فابتغوه في الشعر، فانه ديوان العرب، وقال في قوله: < يوم يكنس
 عن ساق) [القلم/ ]: اما سمعتم قول العرب: قامت الحرب علي
 " ()
 و".
 فالجواب من وجوه:
 احدها: ان كان المراد بالسلف الصحابة فهذا النقل عنهم باطل، لم
 يتاول احد قط من الصحابة شيءا من ايات القران التي ظاهرها نها صفة لله  تعالي. ولقد بحثت عن هذا الباب وكشفته، وطالعت التفاسير المنقولة
 عن الصحابة نقلا صحيحا، فلم اجد عن احد من الصحابة انه تاولي اية
 واحدة من الايات التي ظاهرها صفة علي نفي الصفة، بل وجدت عنهم
 من الاثار التي تقرر النصوص ولثبت الصفات وتصرح بمنافاة قول
 المتاولين والمعطلين مالا يتسع هذا الموضع لكتابته، ولا يحضرني
 تفاصيل ذلك، وليست الكتب عندي، وكتابة مثل هذا من الحفظ متعذر.
 فهذا السءال الذي اورده قد انقلب عليه، وهو من اعظم الحجج
 القطعية علي صحة مذهب المثبتة للصفات المانعين عما يضادها من
 التاويلات، اذ جميع الصحابة قد ثبت عنهم بانواع الثابت من المنقولات
 اثبات صفة العلو وغيرها من الصفات، بالنصوص الصريحة التي لا
 تحتمل خلاف ذلك، ولم ينقل عن احد منهم تاويل يخالف ذلك بما
 يخالف الظاهر. فالمتاولي بما يخالف الظاهر مع انه مبتدع لهذه
 التاويلات، فهي بدعة مخالفة لاجماع السلف، لا بدعة مسكوت عنها.
 ومع انهم لم يتاولوا ما ظاهره الصفة فلم اعلم عن الصحابة نزاعا
 فيما يقال: انه من الصفات، ا لا في قوله: < يوم يكشف عن ساق)، فان هذا
 متنازع فيها زمن الصحابة، فعن ابن عباس وطاءفة ما ذكره المعترض ان
 المراد به الكشف عن شدة. وقد بعد عهدي بالاسناد عن ابن عباس هل
 هو متصل او منقطع ). وعن ابي سعيد الخدري وغيره جعله من
 الصفات، وفي الصحيحين () حديث ابي سعيد () وغيره.

 وسبب النزاع انه ليس في ظاهر الاية ما يدل علي انها من الصفات،
 لانه قال: <يوم يكشف عن ساق)، ولم يضف ذلك الي الله بل نكره،
 ومعلوم ان هذا لا يدل بنفسه علي انه صفة لله، بخلاف ما اضيف اليه،
 ولهذا تنازع فيه الصحابة، فمن اثبته احتج بحديث ابي سعيد المتفق عليه
 في الصحيحين، وقال ايضا: فرو بين ان يقال: كشف الشء ون يقال:
 كشفت عنه، فان الشدة يقال فيها: كشفها الله اي ازالها، كما قال تعالي:
 < قالوا يمولسي خ لنا رءك بما عهد عندك ليي كشفت عنا الرءخز) الي
 قوله: <فلما! شقنا عءهم الرتجز لي+ اجل هم بخلغوه > [الاعراف/
   ]، وقال تعالي في حق ايوب: < فاستجتنا لا فكثفنامابه من
 ضر > [الانبياء/  ]، وقا ل تعا لي: <! ذا مس افيدفمسن الضي عانا لجنبه  وقاعا ا اوءالما فلضا كمقنا عنه ضز؟ مركان لء يدعنا اك ضحي مسة) [يونس/
 ]، وقال تعالي: < نر رءتتي ان تءكغ عذالي الله اواتعكم الساعة اغتر
 لله تذعون ن كنت! صدقين! بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اتو ان شا
 وتفسءن ما تتبركون!) [الانعام/    ]، وقال تعالي: <! ولو خنهم
 كمشقنا ما بهم! ن ض! للخو في طغيتهم يعمهون!) [المءمنون / ].
 قالوا: فالشدة يقال فيها كشفها، ولايقال: كشف عنه. وما الكشف
 عن الشء فهو اظهاره وابرازه، كما يكشف العذاب عن الناس،
 فالعذاب نفسه مكشوف، واما الناس فهم مكشوف عنهم لظهورهم
 وبروزهم بعد زوال العذاب عنهم.
 وان كان المراد بقوله "السلف " التابعين فلا اعلم احدا من التابعين  تاول شيءا من النصوص التي ظاهرها الصفة، بل القول فيهم كالقول في
 الصحابة، الا ان دعوي الاحاطة بكلامهم اصعب، وعامة الاءمة
 والمفسرين علي اثبات الصفات كما تقدم عن الصحابة، والنقول بذلك
 عنهم كثيرة لاتنحصر، وبينهم نزاع في الساق كما تقدم. وقد نقل عن
 مجاهد () في قوله تعالي: < فاتنماتولو فثم وجه الءء) [البقرة /  ] اي فثم
 قبلة الله، ومن قال ذلك منع ان يكون لفط الوجه هنا ظاهرا في الصفة،
 بل الوجه كالوجهة، كما قال تعالي: < ولء وجهة هو موليها) [البقرة/
 ]، ومن اثبت الصفة مع ذلك سلك طريقة اخري.
 والمقصود هنا بيان انه لانسلم ان ظاهر الخطاب اذا كان صفة لله
 تاولها السلف.
 وان كان المراد بالسلف من كان في زمن الاءمة من اهل البدع مثل
 الجهم والجعد، او من بعد هءلاء مثل ابي الهذيل العلاف وطبقته وبشر
 المريسي ونحوه، فهءلاء الذين ابتدعوا هذه التاويلات، والكلام فيها
 معهم ومع اتباعهم.
 الوجه الثاني: انه لو ثبت عن بعض الصحابة او التابعين تاويل فهو
 مثل تنازعهم في تفسير الايات وبعض الاحكام، فمن المعلوم ان الاية
 التي ذكر تاويلها عن ابن عباس قد نازعه فيها غيره، وقد قال تعالي:
 < فارز ننزغنم في شء فرذوه الي ادله والرسول! ن كننم تومنون لالله وليءم ا ف! خر ذ لك خءر
 و! خسن تاوللا!) [النساء/ ]. وليس قول بعض الصحابة حجة علي
 بعض.

 الوجه الثالث: ان المنقول عن الصحابة والتابعين من اثبات الصفات
 وتقرير النصوص الدالة عليها لا يحصيه الا الله، فكيف نتسرك المنقول
 بالتواتر ويدعي مالا حقيقة له او يحتج بمورد النزاع؟
 الوجه الر] بع: ان نقله عن ابن عباس انه تاول غير ما اية لا اصل له،
 بل المحفوظ عن ابن عباس في تقرير النصوص الدالة علي الصفات
 واثبات الصفات اكثر من المحفوظ عن غيره () من الصحابة، ولست
 تجد في هذا الباب شيءا اكثر من المنقول عن ابن مسعود وابن عباس
 وصحابهما، وهم اعلم الناس بالتفسير وتاويل القران.
 الوجه الخامس ان نقله عن السلف انهم تاولوا الاحاديث فهذا
 اغرب، هل يقدر احد قط ان ينقل عن احد من الصحابة والتابعين انه
 تاول شيءا من احاديث الصفات؟ بل هم الذين كانوا يروونها ويحدثون
 بها من غير تحريف لمعناها ولا ذكر لتاويل فيها، وعنهم اخذها تابعو
 التابعين، ولما صارالناس في زمن تابعي التابعين يسالون عنها علماء
 ذلك الزمن من صغار التابعين مثل الزهري ومكحول، وتابعيهم مثل
 الاوزاعي ومالك وغيرهما، امروها كما جاءت، ولم ينقلوا عن احد من
 التابعين تاويلا لها اصلا، بل المنقول عنهم كما قال الاوزاعي: "كنا
 والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة
 من صفاته " (). فهذا نقله لما كان زمن التابعين، وهو الايمان بالصفات،
 ولم يرد بذلك الايمان بمجرد حروفها، فان هذا لم يتغير، وقد سماها
 صفات، ولو كانت متاولة لم تكن صفات. ولهذا لا يسميها محققو اهل  التاويل احاديث صفات، بل يقولون: احاديث الاضافات، كما يقول ابن
 عقيل وطاءفة معه، او يقولون: مشكل الحديث او متشابهه. وما قول
 الاوزاعي: كنا نءمن ما وردت به السنة من صفاته ().
 الوجه السابع (): ان نقله عن ابن عباس "اذا خفي عليكم شء من
 القران فابتغوه في الشعر" لا يدل علي مورد النزاع، فان هذه الايات
 والاحاديث المفهوم معناها الظاهر مدلولها لم يخف علينا حتي نطلبة من
 الشعر، ومانما قال ذلك في الالفاظ الغريبة المتداولة، مثل قسورة
 وضيزي ونحو ذلك من الالفاظ الغريبة. ولهذا روي ان نافع بن الازرق
 كان يسال ابن عباس عن شء من غريب القران، فيجيبه عنه ويستدل
 لمعناه بما يرويه من الشعر ()، فاين الاستدلال بالشعر علي اللفط الذي
 لا ظاهر له ولا يفهم له معني من الاستدلال به علي صرف النصوص عن
 مدلولها ومعناها؟ ينبغي لمن تكلم ان يعقل ما يقول ثم يتكلم، فبمثل
 هذه الاستدلالات وقع التحريف في الكتاب والسنة، فلا حول ولا قوة
 الا بالله.
 الوجه الثامن: ان هذه المسالة فيها نزاع، وهو التمثل للقران ببيت
 من الشعر وتفسيره بمجرد اللغة، وفيه روايتان عن احمد، احداهما جواز
 ذلك لما تقدم، والثانية المنع من ذلك، لما تقدم من ان الصحابة  والتابعين نقلوا معاني القران عن النبي! يم، فلا حاجة الي اخذ معانيه من
 احد، ومن قال هذا طالب بصحة النقل عن ابن عباس، او حمل هذا علي
 الصورة التي يتعذر فيها النقل عن الصحابة. وهذا قريب، ولهذا قال:
 "اذا خفي عليكم "، وانما يخفي عليهم اذا لم يكن منقولا عن الصحابة
 والتابعين.
 الوجه التاسع: ان! ول لهم: ان كان قول الصحابي في التفسير
 حجة فعن الصحابة من التفسير المثبت للصفات المبطل لتاويلات
 الجهمية مالا يعلمه الا الله، وان لم يكن مقبولا فلا حجة لكم في قولكم
 عن ابن عباس هذا، فعلي التقديرين حجتكم باطلة، والتفسير المنقول
 عنهم في اثبات الصفات منصوص في موارد النزاع.
 فصل
 وما الوجه الرابع  وهو قوله: " عارضتها الادلة القطعية "  فجوابه
 من وجوه:
 احدها: ان المثبتة لا تسلم ن موجب النصوص عارضها دليل
 قطعي قط، وكل ما يقال انه قطعي تبين انه ليس بدليل اصلا، فضلا عن
 ان يقال: انه قطعي، وكان الواجب عليه بيان هذا الدليل القطعي. بل
 المثبتة تقول: الادلة العقلية القطعتة تبطل مذاهب المعطلة النفاة، فهم
 يمنعون صحة الادلة العقلية التي احتج بها النفاة، ويعارضون بادلتهم
 العقلية التي هي اثبت واقوي، بل جممبتون فساد حجة النفاة بالعقل الصريح
 وصحة قولهم بالعقل الصريح.
 الوجه الثاني ان يقال: من المعلوم ان الدليل القطعي مبني علي
 مقدمتين، احداهما ان موجب الصفات مستلزم للتجسيم والتشبيه،
   والتجسيم والتشبيه منتف، فيجب نفي موجبها ويتعين تاويلها. واذا كان
 هذا اجيب عنه بالاستفسار المتضمن لمنع احدي المقدمتين، وهو ان
 يقال: ان كان التجسيم الذي تعنيه قد دلت عليه النصوص فلا نسلم
 انتفاءه، وان لم تكن دلت علي منع المقدمة الاوليه
 وحقيقة الجواب ان ما هو مدلولها لم ينفه العقل، والذي نفاه العقل
 ليس مدلولها، وانما وقدت الشبهة في الاشتراك والاجمال الواقع في
 لفط التجسيم، واشتباه مالا ينفيه العقل بما ينفيه، وذلك ان في لفط
 التجسيم تنازعا كثيرا بين الناس قد بسطنا القول فيه في "قاعدة التعطيل
 والتجسيم "، وربما نذكرها ان شاء الله تعالي.
 ولكن نذكر هنا التنبيه علي النكتة، فان المثبت لمدلول النصوص
 والصفات لله تعالي يقول للنافي: قولك " ظاهرها التجسيم " اتريد به ان
 الله جسم من جنس الاجسام المخلوقة، بحيث يكون من جنس البشر
 لحما ودما وعصبا وعظما، كما يذكر هذا عن بعض المشبهة، او من غير
 جنس البشر من السماوات او الارض او الملاءكة او الجن او غير ذلك
 من المخلوقات؟ ان اردت به ان هذا ظاهرها  وهذا منتف  اصبت في
 قولاش: "هذا منتف "، وهو المقدمة الثانية، وقوللش: " التجسيم منتف،
 والله منزب! عن التجسيم "، واخطات في قولك: " ان هذا ظاهرها".
 اما الاول فقد روي من وجوه عن النبي لمجيو ان قوما من المشركين 
 من اهل الكتاب سالوه عن ربه ومعبوده الذي يدعو اليه مما هو؟ من
 ذهب او فضة او كذا او كذا، وسموا ما سموا من اجناس الاجسام،
 فانزل الله تعالي: < قل هو الله حد * > [! خلاص/ ]، وانزل:
 < ويزسل الضواعق قيصيب بها من لمجثاء وهم يخدلون في الله وهو شديد
   اقطل * > [الرعد/ ]، وصابته صاعقة فاذهبت بقحف راسه ().
 فاهلك الله تعالي من سال عن مجانسته المخلوقات. وهو من جنس
 سءال فرعون < وما رث العشلمين!) [الشعراء/ ]، فانه لا يمكن ان
 يذكر ان الله تعالي او شيءا من المخلوقات يشتركان في الحقيقة الجنسية،
 كاشتراك الانسان وساءر الحيوان في الحيوانية، او كاشتراك الحيوان
 والنبات في النمو والاغتذاء، ولا كاشتراك الاجسام النامية والجامدة فيما
 تتجانس فيه. ومن سال عن ذلك فهو كمن سال عن نسبه وقال: من ابوه
 ومن ابنه؟
 ولهذا انزل الله تعالي سورة الاخلاص التي هي نسبته وصفته، فقال:
 <فرهو لله احد* لله الص! مد* لم يلدولم يولذ*ولم يكن
 لم! كفوا احدم *>، فنزهه وقدسه عن الاصول والفروع والءظراء
 والامثال. وليس في المخلوقات شء الا ولابد ان ينسب الي بعض هذه
 من الاعيان والمعاني، فالحيوان من الادمي وغيره لابد ان يكون له اما
 والد واما مولود صماما نظير هو كفءه، وكذلك الجن والملاءكة، ولهذا
 قال سبحانه: < وصمن صعل لسء: خلقنا زءجين لعلكل ندكروق!) [الذاريات/
 ]، قال بعض السلف: لعلكم تذكرون فتعلمون ان خالق الازواج
 واحد.
 وقال تعالي: < والشفع والوتر *> [دفجر/ ]، قال مجاهد: كل شء
 خلقه فهو شفع، السماء شفع والارض شفع، والوتر الله تعالي. وهذا هو  الذي ذكره البخاري في صحيحه ()، فانهم يعتمدون علي تفسير مجاهد
 لانه اصح التفسير، قال الثوري: اذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك
 ()
 به. وهذا القول اختيار جدي ابي البركات رحمه الله في هذه الاية.
 ولهذا قال سبحانه: <سبح سم رفي الاعلي! الذي ظق فسوي * >
 [الاعدي/   ]، والتسوية: التعديل، والتعديل لا يكون الا بين شيءين
 متناظرين متشابهين. فالمخلوقات لابد فيها من التشابه والتماثل
 المقتضي التسوية والتعديل. والله تعالي لا عدل له، <ثء الذيق كفروا 
 بربهم يغذلوت *> [الانعام/ ]، ولا يستوي هو وغيره. ولكن كما قال
 الله: < فكءبهوا فيها هتم واتغاوبء! وجنود تيس اخمعوق! قالوا وهم الها
 يخنصدون! تالله ان كا لفي ضحنل مين * اذ دنمموليهم برب الفلمين!)
 [الشعراء/   ]. ولا سمي له، كما قال تعالي: < فاغبده واصطبرلعبطته
 هل تعلم ل! سميا!) [مريم/ ]. ولانلا له، كما قال تعالي: <فلا
 تجعلو دله اندادا وانتخ تعلموت!) [البقرة/ ]. ولا شريك له، لافي
 ربوبيته، بل هو خالق كل شء وربه، ولا في الوهيته، بل لا اله الا هو
 وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ولا
 كفء له، كما قال: <ولمءلكن ل!! فوا احد*>ه ولا مثل له، كما
 قا ل: < ليس كصثله  شف ء، [ادشوري /  ].
 ومما يجب ان يعلم ويضم الي ما ذكرناه قبل: ان نفي المثل عنه
 والسميء والمساوي يقتضي نفي ذلك في كل شء، فلا يماثله شء من
 المخلوقات في شء من الاشياء قط، لا في شء من معاني اسماءه  وصفاته، ولا في شء من افعاله ومخلوقاته، ولهذا قال تعالي: < وجمذقي
 الجحيم للغا! لن! وقيل الم ايق ما كنتم تعبدون! من دون الله هل يخصرويخنم اء
 ينحصرون! فكتبهو فيها هم واتغاوون! وجنود تايس اخمعون! قالوا وهم فيها
 يختصمون * تالله ان كا لق ضءلي مبين * اذ ثنسوليهم برث العءمين!)
  الشعراء/   ]. فاخبر سبحانه انه يكبكب في جهنم المعبودون من
 دون الله هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون، وانهم يقولون لما دعوه
 من دون الله: لقد كنا في ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين. ومعلوم
 انهم لم يجعلوهم مساوين له في كل شء، فان احدا من الخلق لم يقل:
 ان العالم صدر عن خالقين متكافءين في الصفات والافعال، وانما
 تسويتهم اياهم بالده انهم عبدوهم كما عبدوه، كما قال تعالي: < ومن
 الناس من يءخذ من ون الله انداد! ءوثءم كحب الله)  البقرة/ ]،
 فجعلوهم مثله في العبادة، وهذه تسوية.
 وفي الصحيحين () عن عبدالله بن مسعود قلت: يا رسول الله، اي
 الذنب اعظم؟ قال: " ان تجعل لله ندا وهو حلقك "، قلت: ثم اي؟ قال:
 " ان تزني بحليلة جارك ".
 فعلم ان الله تعالي لا يجوز ان يساوي بغيره في شء من الاشياء.
 ولهذا قال تعالي: < ثء الذين كفرو برءهم يغذون!)  الانعام/ ] اي
 يجعلون له عدلا، والعدل: المثل. وقد قدمنا ان المعادلة في كل شء
 لم يفعلها احد، فعلم ان من جعل له عدلا في شء من الاشياء فقد عدل
 بربه.

 وكذلك قوله: <فلا تخعلو دله اندابر > [البقرة/ ]، < ومن
 لناس! ن يءخذمن ون الله اندامما> [دبقرة / ]. والند: المناد المناوء،
 ومن المعلوم ان احدا لم يجعل لله من يكافءه في كل شء، ولكن في
 بعض الاشياء دون بعض، فعلم ان الله لا يكون له ند في شء من
 الاشياء.
 ولهذا لما سمع النبي! ير رجلا يقول: ما شاء الله وشءت، فقال:
 "اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده " (). وفي السنن () ان رجلا
 راي يهوديا يعير المسلمين يقول: نعم القوم انتم لولا انكم تنددون!
 تقولون: ماشاء الله وشاء محمد، فنهاهم النبي ع! يم عن ذلك وقال:
 "قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد".
 فمن جعل لشء من صفاته من علمه او قدرته او حياته او سمعه او
 بصره او رضاه او غضبه او رحمته او حلقه بيديه او اتيانه او مجيءه او
 استواءه. او نزوله او غير ذلك عدلا ومثلا مما يوجد في المخلوقين فقد
 سءاه برب العالمين في ذلك، وجعل له عدلا في ذلك، كما ان
 المشركين انما جعلوا له عدلا ويدا ومساويا في بعض الامور.
 ولهذا قال الامام احمد في رواية حنبل: المشبه الذي يقول: بصر
 كبصري ويد كيدي وقدم كقدمي، ومن قال ذلك فقد شبه الله بخلقه،
 ومن قال هذا فهو ممثل بربه عادل به مسو به، ولو جعل احدهما اكبر من  الاخر. فلو جعل صفاته مثل صفات خلقه في الجنس وجعلها عظم في
 القدر، مثل ان يجعل بصره من جنس بصر العبد لكنه اعظم منه، كما
 يحكي عمن قال من المشبهة: انه علي صورة الانسان لحم ودم، ولكنه 
 عظيم القدر كبير الجمه، فهءلاء قد سووا برب العالمين في حقيقته
 وعدلوا يه.
 كما قدمنا ان المنفي بالنصوص والذي ذم الله به العالمين هو التسوية
 والعدل! به ولو في بعض الامور، وذكرنا ن الذين سالوا عن جنسه من
 المخلوقات بين الله لهم انه لا كفء له، فبين انتفاء المكافاة في شء من
 الاشياء، لان الاشتراك في الجنس والحقيقة تكافو () في ذلك، وهو نفي
 الكفو مطلقا. فالماء القليل من جنس الماء الكثير كفو له في ذلك،
 وكذلك ساءر الاجسام المتجانسة المتماثلة في الحقيقة، وان تفاوتت في
 المقدار.
 وانتفاء هذا كما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة [ووردت] ()
 اخبار بذلك، فقد بين الله تعالي ان انتفاء ذلك معلوم بالعقل ايضا في مثل
 قوله: < هل تعلل! سميا*>  مريم/ ] وغير ذلك، فانا نعلم بعقلنا نه
 لا سمي له ولا عدل! ولا كفء ولا ند في شء من الاشياء، وذلك ان
 المتماثلين في الحقيقة وان تفاوتا قي المقدار كالماءين والترابين
 والعظمين واللحمين [و] غير () ذلك من الاجسام لابد ان يجوز علي
 احدهما ما يجوز علي الاخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما  يمتنع عليه. وهذا حد المثلين عند اهل النظر، وهو انه يجوز علي
 احدهما ما يجوز علي الاخر، ويمتنع عليه ما يمتنع علي الاخر، ويجب
 له ما يجب له.
 وقد يعبرون عنه بعبارة اخري: هو ما سد حدهما مسد الاخر وقام
 مقامه. والعبارتان تءديان الي حقيقة واحدة، فان الماء يسد مسد الماء
 في الحقيقة، وكذلك التراب، وكذلك العظم واللحم ونحو ذلك،
 ويشتركان في الواجب والجاءز والممتنع في الحقيقة. فلو كان في
 المخلوقات ماهو عدل او مثل للبارء في الحقيقة والصفات  وان كان
 اصغر منه في القدر  لجاز علي البارء ما يجوز عليه من العدم والفقر
 الي الصانع والحدوث، وانه بنفسه ممكن مفتقر الي من يوجده ويوجب
 له ما يجب للبارء من القدم والقيام بنفسه والاستغناء عن خالق
 والصمدية، ولجاز عليه ما يجوز علي من خلق الخلق وابدع العالم،
 وامتنع علي العبد من العدم والموت والحاجة ما يمتنع عليه. فيلزم ان
 يوصف كل منهما بالصفات التي لحقيقة الاخر. وهذا مع انه محال في
 حق الرب ان يكون موصوفا بالصفات التي لحقيقة العبد، ومحال في حق
 العبد ن يكون موصوفا بصفات حقيقة الرب، فانه متناقض اذا فرض
 تماثلهما وتساويهما في الصفات مع كون احدهما خالق الاخر، فيجب
 ان يكون كل منهما خالقا مخلوقا، فيجب ان يكون الخالق قد خلق
 [خالق] نفسه اذ كان مثله، وخلقه لنفسه محال، فكيف بخالق نفسه؟
 ويجب ان يكون الخالق مخلوقا لمخلوقه، وهو ممتنع عليه ان يكون
 مخلوقا لنفسه، فكيف لمخلوقه؟
 وهذا هو السءال الذي يقال: ان بعض ملوك الهند ورده علي بعض
    متكلمة المسلمين في امارة هارون، فقال: هل يستطيع ربك ان يخلق
 مثل نفسه؟ ن قلت: نعم فقد جعلت له مثلا، وان قلت: لا فقد عجزته،
 فقال له: هذه المسالة ممتنعة مستحيلة في نفسها، واذا كانت في نفسها
 ممتنعة لم يكن جوابها الا كذلك، لانك اذا قلت: حلق مثل نفسه فقد
 فرضت مثلين احدهما خالق الاخر، ولو كان مثله لم يكن مخلوقا له ولا
 كان الاخر خالقا له، فان التماثل يمنع هذا الاختلاف ويوجب التساوي
 في القدم والحدوب. فبهت الذي كفر.
 وهذا جواب سديد، فان الساءل اذا فرض اجتماع ما يمنع
 اجتماعهما فقال: ماذا يكون علي هذا التقدير؟
 قيل له: لا يكون علي هذا التقدير الممتنع المحال الا ماهو ممتنع
 محال، واجتماع متماثلين احدهما خالق الاخر محال في نفسه. كما
 يقال: لو فرض ان صانع () العالم موجود معدوم اكان يصنعه ام لا؟ ولو
 فرض انه حلق العالم ولم يرد ان يخلقه، او حلقه ولم يكن قادرا علي
 حلقه، او خلقه ولم يعلم كيف يخلقه، او لو فرض ان الذي حلق العالم
 كان عدما او مواتا، او غير ذلك من التقديرات الممتنعة في نفسها.
 ومثل هذه الاغلوطات من المساءل يسلكها اهل اللد في الجدل في
 امر الدنيا والدين في الاصول والفروع، من جنس الاغلوطات الذي
 ابتدعه العميدي السمرقندي () في مثل ننبته التي يسميها البرهان ويدعي
 انها قطعية وغير ذلك بفرض امور ممتنعة، ويستنتج نتاءجها علي ذلك  التقدير الذي يمتنع وجوده، فان هذه المقدرات التي لم توجد: منها
 ماهو ممتنع في نفسه، فيكون لازمه ممتنغا، ومنها ما قدعلمنا انه لا
 يكون، وان كان في نفسه غير ممتنع، فيكون لازمه مالا يكون، ويسمي
 هذا ممتنعا لغيره، لمشيءة الله ولعلمه واخباره بان ذلك لا يكون. مثل
 قولهم: لو لم يقتل المقتول هل كان يعيش؟ فهذا التقدير معلوم العدم
 ممتنع لغيره، فان الله شاء ذلك وعلمه وكتبه، فلم يكن يمكن لمشيءة الله
 وعلمه ان يقع الا ذلك. فاذا قدر عدم المشيءة لقتله وعدم تعلق العلم
 كان هذا تقدير عدم الوجود، فيلزم عدم الموجود وهو قتله، فاذا لم يقتل
 امكن ان يعيش وان يموت بسبب اخر، فلو لم يقتل لزم احد الامرين،
 لكن قتله لابذ من وجوده.
 وقد يقدر الممتنع لذاته، كما يقال: لو لم يكن خالق لم يكن
 ط! ()
 !، مثل قول النبي! ير والصحابة حيث يقولون وهم يرتجزولي:
 لاهم لولا نت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ()
 وربما قالوا:
 وا لله لولا نت ما اهتد ينا ولا تصد قنا ولا صلينا
 وكذلك قوله: < ولولا فضحل الله عليكءورخته ما بمث منكم فن احد ابدا)
  لنور/  ]، و< لولاكتب من الله سبي لمسكخ فيما اضذتم عذاب عظيم * >
  الانفال/ ]، ونظاءره متعددة.
 فقد يقدر عدم الموجود ليعلم كيف الامور مع عدمه، ويقدر وجود  المعدوم ليعلم كيف الامر مع وجوده، كقوله: < لون فيهما ءالهة الا ادله
 لفسدتا) [الانبياء/ ]. ومن الاول قوله: < اتم خلقوا من غءر شءء اتم هم
 الخلمون!) [الطور/ ]، يقول تعالي: ايمصور ان يكونوا مخلوقين
 من غير خالق خلقهم؟ ام هم الخالقون؟ ايمصور ان يكون الشء خلق
 نفسه؟ فاذا قدر عدم الخالق لزم ان يكونوا حلقوا من غير خالق او يكونوا
 هم حلقوا انفسهم، وكل ذلك ممتنع، فتعين ان يكون لهم خالق خلقهم.
 ولهذا قال جبير بن مطعم: لما سمعت النبي مج! ي! يقرا هذه الاية في
 الصلاة احسست بفءادي قد انصدع (). وكان جبير قد قدم في فداء
 الاسري عام بدر، وكان ذلك اول ما دخل الاسلام في قلبه.
 فهذه التقديرات التي تكون في العلم والكلام هي طر! وادلة
 وبراهين قد تبين بها حقيقة الامور، حتي في الامور العملية دون
 الخبرية، فان الانسان قد يكون في حال موجودة محمودة، لا يعرف ما
 يكون اذا عدمت من الضرر، فيتركها، فيحصل له من الضرر مالم يكن
 يطنه. وربما يطلب وجود امر لا يقدر اذ وجد ما يكون معه من الضرر،
 فاذا وجد كان من الضرر مالا يعلمه. وصاحب النظر والقياس والتدبير
 يقدر وجود ذلك المعدوم وعدم هذا الموجود ليبين له بذلك الحال كيف
 يكون، فيعلم ما ياتي وما يذر.
 فهذه التقديرات اذا كانت لطلب معرفة الحق الذي ينبغي معرفته،
 والعمل الذي ينبغي فعله كانت حسنة، وان كانت لرد الحق الذي يجب
 قبوله والعمل الذي نهي عنه كانت من السيءات المذمومة. مثل تقدير
 فيلسوف قريش ورءيسها الوليد بن المغيرة لما سمع القران، واراد ان  يجمع قومه المشركين علي قولب يلقونه الي الناس يصدونهم عن اتباع
 الرسول، فعرضوا علي الاتهم ()، هذا يقول: ساحر، وهذا يقول:
 كاهن، وهذا يقول: مجنون، وهو يرد ذلك، ويبين ان مثل هذا القول لا
 ينفق علي الناس ولا يقبلونه لظهور بطلانه، ثم <فكروقذر! نر كف
 قدر! ثم قنل يهف قذر! ثم نظر * ثم عبس وبسر! ثم اترو شتكبر! فقال ان
 هذاالا تحر يءثر! ن هذا الا قول البشر!) [المدثر/    ه ].
 ووجه قولي: انه سحر اي انه يسحر قلوب المتبعين له، حتي يفرق
 بين المرء ووالده، والمرء وولده، والمرء واخيه. فجعل هذا القدر
 المشترك الذي يفعل الساحر مثله هو وجه كونه سحرا.
 واما وجه كونه قول البشر فهو يشبه من بعض الوجوه ما يقول
 البشر، فهو نظير قول الفلاسفة الذين قالوا: انه فيض يفيض عليهم من
 العقل الفعال، كما يفيض ساءر كلام المتكلمين علي قلوبهم. وشاركهم
 في بعض قولهم من يقول: القران مخلوق، او يقول: ان حروف القران
 مخلوقة.
 فهذا التفكير والتقدير الذي يطلب به معارضة القدر الذي انزل الله به
 كتبه وارسل به رسله، كما يفعله فصلاء المتفلسفة والمتكلمة من جميع
 الظواءف في دفع ما جاء به الكتاب والسنة، هو التفكير والتقدير الذي
 ذمه الله تعالي، وقال في مثله: < ما ءحدل في ءالث لله الا الذين كفرءا)
 [غافر/ ]، وقال: < وهم ءحدلون في الله وهو شديد افحال! > [درعد/
 ]، < ان ا لي مجدلون فيءايت لله يغتر سءطن اتمهم ان في  عدورهم لاكءن قاهم بخلغية) [غافر/ ] الي امثال ذلك.
 واما التفكير والتقدير والقياس والتنظير الذي يحبه الله ورسوله فهو
 الامثال المضروبة التي ضربها الله في كتابه، فقال: < ولقد ضرءبا للناس في
 هذا القرة ان من كل مثل > [لروم/ ]. فان ضرب المثل هو تقديره
 وجمعه، فان لفظ الضرب يشعر بذلك، ومنه ضرب الدرهم، والضرب
 في الارض، والضريبة: الطبيعة، وكذلك الضرب بالعصا، كل ذلك من
 اصل واحد قي اللفظ.
 والمقصود هنا نه قد علم من المعدوم الممتنع في نفس الامر ان
 يكون لله مثل، لكن اذا قدر ذلك في النفس تبين بتقديره ما يلزمه من
 الامور الممتنعة التي يعلم بها انه ممتنع. وقد تبين انه اذا قدر مثلان
 احدهما خالق والاخر مخلوق، كان هذا ممتنعا متناقضا من وجوه كثيرة
 لا تنحصر، فان المثل الذي يجوز عليه ويجب عليه ويمتنع عليه ما يجب
 ويجوز ويمتنع علي الاخر، فحينءذ يجوز ان يكون هذا خالقا لخالق
 نفسه، ويكون هذا مخلوقا لمخلوق نفسه فيكون مخلوقا لنفسه، والشء
 لا يكون خالقا لنفسه ولا يكون مخلوقا لنفسه.
 ويكون هذا مستغنيا بنفسه واجبا بنفسه فلا يكون مخلوقا، ويكون
 ايضا مفتقرا الي صانعه ممكنا بنفسه فيكون مخلوقا، فيكون كل منهما
 خالقا مخلوقا، وهذا محال كما تقدم.
 ويكون هذا قديما فلا يحتاج الي محدث، ويكون هذا محدثا
 فيحتاج في وجوده الي قديم، فيكون كل منهما قديما بنفسه لا يحتاج
 ومحدثا محتاجا، وهذا محال.
 ويكون هذا واجبا بنفسه له العلم بكل شء والقدرة علي كل شء،  وهذا جاءز عليه الجهل بكل شء والعجز عن كل شء، فيكون كل
 منهما واجبا له بنفسه وجاءزا عليه العلم بكل شء والقدرة علي كل
 شء، وهذا ممتنع.
 ويكون هذا واجبا له ان يكون سميعا لكل مسموع وبصيرا بكل
 مرءي، وهذا جاءز. عليه ان لا يسمع ولا يبصر شيءا، فيجتمع هذان
 الوصفان، وهو محال.
 ويكون هذا يمتنع عليه الافات المذكورة، [وهذا يجوز عليه الافات
 المذكورة]، فيكون كل منهما يجوز عليه الافات ويمتنع، وهو ممتنع.
 ويكون هذا معدوما بنفسه لا يوجد الا بخالقه، [وهذا] واجب
 الوجود بنفسه لا تقبل ذاته العدم، وهذا محال.
 فقد تبين انه يلزم اجتماع النقيضين من وجوه كثيرة علي تقدير اثبات
 المثل. وهذا باب واسع تبين فيه بهذه التقديرات المحالات اللازمة من
 فرض تماثل الخالق والمخلوق، ليعلم ان هذا ممتنع في نفسه متناقض لا
 يمصور، وان كان يلزم من التمثيل ايضا ما هو ممتنع، من وصف الخالق
 سبحانه وتعالي بصفات المخلوق الناقصة، ووصف المخلوق بصفات
 الخالق التي هي من خصاءصه، فان ذلك يبين استحالة تماثل الخالق
 والمخلوق من غير تعيين، وهذا بيان الاستحالة في الخالق الحق المعين
 الموجود وفي المخلوق الموجود المعلوم، وكل هذه طرق صحيحة.
 ولهذا قال سبحانه: <هل تعلم لو سميا *> [مريم/ ]، وهذا من
 الامثال المضروبة، كما سمي الله بذلان قول القاءلين: < من يش العطم
 و! رميم! > [يس/ ] لما قال سبحانه: < وضحرب فا مثلا ودنمي ظقه
   قال من يخي العظام وهي رميص!)، فان هذه الجمل الاستفهامية هي
 استفهام انكار، انكار نفي وسلب ونهي ومنع، فهي متضمنة لشيءين:
 احدهما نفي ان يعلم له سميء، وهو انك لا تعلم له سمءا. والثاني:
 الانكار علي من يقول: ان ذلك يعلم، اذ لو اراد سبحانه النفي البحت
 لقال: ما تعلم له سميا. فهذا يكون فيه نفي علمه لا انكار وجوده، فلما
 قال: "هل تعلم " كان انكارا لوجود ذلك ونفيا لان يكون، ولهذا قال:
 "هل تعلم "، ولم يقل: "هل علمت "، ليبين الانكار والنفي لوجود العلم
 مطلقا، فان الفعل المضارع مطلق بنوه لما هو كاءن لم ينقطع، هذا لفظ 
 سيبويه (). كما بنوا الماضي لما مضي، وبنوا الامر لما لم يكن بعد.
 ونظيره ان تقول: هل ياتي نبي بعد محمد؟ هل تقوم الساعة الان؟
 هل يتخذ الله ولدا؟ هل يعلم احا او يقول عاقل: ان الواحد مثل الاثنين؟
 ونحو ذلك مما تبءن فيه امتناع ذلك وانكار وجوده، وتبين ان وجوده
 ممتنع، وانه مما يجب انكاره وينكر علي من ادعاه.
 ثم دل ذلك علي نفي متعلقه ايضا، فان الحق لا ينكر العلم به،
 وانما ينكر العلم بما لا حقيقة له، لقوله: < قل اتنءون دله لما لايذلم في
 السموات ولافي لازضن) [يونس/ ]، فدل هذا المثل ا) علي انه لا سمي
 له، وعلي ان لا يعلم احد له سميا، وعلي انه لا يمكن ان يكون له
 سمي، وعلي انه لا يمكن ان يعلم له سميء، دل علي نفيه ونفي امكانه،
 ونفي العلم به وبامكانه، في هذا اللفظ الوجيز المختصر.

 فالعقل الشريف عقل هذه الامثال، كما قال تعالي: < ولث
 الامثل نضربها للناس! وما يعق! ها الا المحالمون!) [العنكبوت/ ]،
 فالعالمون يعقلون هذا المثل كما قال تعالي، وعقلهم له معرفتهم بما فيه
 من الحق وبدلالته علي الحق المطلوب، حتي يبقوا عالمين بعقلهم للحق
 المطلوب، لا علي وجه التقليد لمجرد صدق المخبر، لكن كما قال
 تعالي: (ويري الذين اوتو العلم الذي نزل الضث من ربث هو الحق) اسبا/
 ]. فاذا اوتوا العلم عقلوا ان الذي انزل اليه من ربه من الاحكام الخبرية
 والامرية والادلة الدالة عليها كالامثال المضروبة في القران  انه هو
 الحق، فان العاقل انما يعقل مالم يكن عنده من العلم بما هو عنده،
 وبالعلم بالمقدمات تعلم نتاءجها. ولهذا قال تعالي: ان الامثال
 المضروبة <ما يعقلها الا الدون!) [العنكبوت/ ]، واخبر ان
 الذين اوتوا العلم يرون الذي < نزل الضث من رفي هو الحق ويهدي ا ك
 صررو العشفي لحميد*> اسبا/ ].
 واذا تبين بالقران وبعقل () الامثال المضروبة فيه امتناع السمي لله،
 وانه يمتنع ان يكون سميا في شء من الاشياء حصل المقصود. والسميء
 هو المثل والشبه، كما نقل عن ابن عباس ()، وهو اما ان يكون ماخوذا
 من المساماة وهي المرافعة والمعالاة، كما قالت عاءشة عن زينب:
 " وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي لمجيم " (). فيكون "فعيل " بمعني
 الفاعل، كالاكيل والقعيد والنظير.

 واما ان يكون بمعني المسمي باسمه، كما قال في قصة يحيي: < لم
 نجعل لم من قتل سما!)  مريم/ ]، فمن سمي باسم غيره فهو سميء
 له، اذ الاسم هو مشتق في الاشتقاق التام من سما يسمو، وان كان في
 الاشتقاق الاوسط من وسم يسم، كما قال ذلك من قاله من نحاة الكوفة،
 كما بينا انواع الاشتقاق في غير هذا الموضع.
 فسواء كان السمي من التسمية او لمساماة فان مرجعهما الي شء
 واحد، فان المسمي باسم الشء هو مسام له وان لم يقصد ذلك،
 والمسامي للشء لابد ان يسمي باسماءه، اذ المراد بالاسم في هذه
 المواضع ليس هو مجرد اللفط الذي يكون علما كاسماء الاعلام، وانما
 المراد بالاسماء ما يدل علي نعوت المسمي وصفاته، فان الاسم يرفع
 المسمي ويعليه، واذا ارتفع وعلا ظهر وتجلي، وذلك هو وصفه واظهار
 مافيه. وهذا هو الذي عابه الله تعالي علي من سمي الاوثان باسماء < ما
 انزل لله بها من سلطق) [الانجم/ ].
 ولهذا كانت اسماء الله الحسني صفات له قولية، وهي دالة علي
 صفاته المعنوية، فيكون الله تعالي قد نفي الامكان ان يكون لله من يسمي
 باسماءه او يساميه، وهذا لا ينافي ما ذكرناه اولا مما. في كتاب الله تعالي
 ان الله تعالي سمي نفسه باسماء وسمي بعض مخلوقاته بتلك الاسماء،
 لانا قد بينا فيما تقدم مافي الاسماء من الدلالة علي المشترك والمميز،
 ونحن نلخص في هذا المكان مقصوده:
 وهو ان اسماء الله  مثل العليم والقدير والرحمن والرحيم  دالة
 علي نفسه المقذسة بما لها من نفس علمه وقدرته ورحمته، وهذا الاسم
 الذي دل علي هذا المعني لا يجوز ان يسمي به سواه اصلا، واذا اطلقناه
   علي المخلوق وقلنا في الانسان: سميع بصير، فهذا الاسم الذي د ل
 علي حقيقة سمع المخلوق وبصره لا يسمي الله به قط، واما الاسم
 المطلق الذي لا يضاف فهو دال علي القدر المشترك. فالاسم وان كان
 لفظه قبل الاضافة والتعريف واحدا، فهو بالاضافة والتعريف يصير دالا
 علي اكثر مما كان دالا عليه حين التجرد.
 ولهذا قال الفقهاء في باب الايمان: ان اسماء الله ثلاثة اصناف:
 منها: ماهو نص، كقوله: الله، ورب العالمين، ورحم الراحمين،
 ونحو ذلك. فهذه تكون يمينا لا تحتمل غير ذلك.
 ومنها: ماهو ظاهر، وهو مايكون باطلاقه لله، وقد يسمي به غيره
 بالقرينة، كقوله: العزيز والحكيم والرووف والرحيم، ونحو ذللش.
 ومنها: ما هو مجمل، لا ينصرف اطلاقه الي الخالق والمخلوق الا
 بالقرينة، كقوله: الموجود ونحوه، فهذا لا يكون يمينا الا اذا نوي به
 الله، وهل يكون يمينا بالنية علي قولين بناء علي ان اليمين بالله تعالي هل
 تنعقد بالكناية: احدهما يكون يمينا، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة
 واحمد وغيرهما. والثاني: لا يكون يمينا، وهو ظاهر مذهب الشافعي
 وقول القاضي ابي يعلي في بعض كتبه.
 وهذا ثابت في جميع الاسماء التي تتغير دلالتها بالتقييد والاضافة
 في اسماء المخلوقين، فكيف بالاسم الدال علي الخالق والمخلوق؟
 فلفط "الرسول" واحد، ومع هذا فلما قال: < فعصء فرغوت الرسول)
 [المزمل/ ] وقال لنا: < لاتجعلوا دعاء الرشول بينتم) [النور/ ] لم
 تكن صفة الرسالة وقدرها المدلول عليها باسم الرسول في احد
 الموضعين هي الصفة والقدر المدلول عليها به في الموضع الاخر.
   ويقال: هذا رسول هذه الامة، ويقال في ذلك: رسول بني اسراءيل، فلا
 يسمي احدهما باسم الاخر مطلقا، وان اشتركا في بعض مدلول
 الاسمين.
 ولهذا كان من اسماء هذا الرسول: محمد واحمد والماحي
 والحاشر والعاقب والمقفي ونبي الرحمة ونبي الملحمة والضحوك
 والقتال ()، ونحو ذلك من الاسماء التي يختص هو بمعاني بعضها،
 ويختض بكمال معاني باقيها، فليس في الرسل من يسمي باسماءه
 مطلقا، وان كان يشركه في بعض اطلاق بعض اسماءه عليه لمشاركته له
 في بعض معانيها.
 وهذا لما قدمناه من ان الاسماء المتواطءة تدل بمجردها علي القدر
 المطلق المشترك الذي لا يوجد مطلقا مشتركا الا في الذهن، وتدل عند
 تعيينها بالتعريف علي خصوص المعني المعين الموجود في الخارج
 الذي لا شركة فيه، فمدلولها عند التعيين ليس فيه اشتراك اصلا، كما انه
 ليس فيها اشتراك ولا اطلاق، ولكن الذهن ياخذ القدر المشترك بين
 المعنيين، كما ينطق اللسان باللفط المشترك المتواطء الموجود في
 المحلين، وان كان حال المطلق المشترك المتواطء كالمعني المطلق
 المشترك، وليس هذا بشرط الاطلاق الا في الذهن، كما ان اللفظ
 المطلق بشرط الاطلاق لا يكون في كلام الناس واستعمالهم، واللفط
 المقيد بتعريف الاضاقة وغيرها يطابق المعني الذ"هني المقيد بفهم تلك  الحقيقة المعينة، والحقيقة الخارجة المعينة مطابقة لذلك المعني
 المفهوم من هذا اللفط المعين، واللفظان في حال تعيينهما والمعنيان
 الذهنيان () والحقيقتان الخارجتان كل منهما متميز بنفسه، ليس فيه
 شركة مع غيره، ولكن معني قولنا: " انه يشاركه " ان الذهن يدرك ان هذا
 يشبه هذا من تلك الجهة، وكل منهما لا يكون في نفسه مطلقا بشرط
 الاطلاق ولا مشتركا بشرط الاشتراك، ولكن المعني المطلق يوجد فيه لا
 بشرط الاطلاق، والمشترك يوجد فيه لا بشرط الاشتراك، بل مع تقييد
 وتخصيصه
 ومن هنا قيل: كما ان بين اللفظين اشتراكا واشتباها قكذلك بين
 المعنيين اشتراكا واشتباها ()، لكن هذا القدر المشترك المشتبه ليس
 داخلا في حقيقة احدهما الخارجة الموجودة اصلا مشتركا، اذ الذي فيها
 لا يكون مطلقا بشرط الاطلاق، وانما هو مطلق لا بشرط الاطلاق، بل
 هو مقيد بالتعيين، ولا مشتركا بشرط الاشتراك، وانما يقال: هو مشترك
 للمشابهة، بل هو مختص متميز.
 ثم اذا عرف هذا [في] جميع الاسماء المتواطءة وانها اذا دلت علي
 معنيين لم يكن في المدلولين الخارجين اشتراك، بل كل منهما متميز
 بنفسه، فلا يكون اسم هذا اسما لهذا ولا اسم هذا اسما لهذا قط من جهة
 التعيين، فان اسم المعين لا يكون اسفا لغيره، لكن ان كان المسميان
 متماثلين في بعض الامور صح ان يسمي احدهما باسم الاخر، ويقال:
 هو سميه، فان التماثل في الحقيقة يوجب التماثل في اسماءها، فيقال:

 هذا الانسان سمي هذا، وهذا السواد سمي هذا، وهذا العالم سمي هذا،
 لتماثلهما في العلم وان تفاوتا في غيره.
 واما ان كان المسميان غير متماثلين في شء من الاشياء لم يكن
 احدهما سميا للاخر بحال، فاذا قيل لجبريل: الروج، وقيل: الذبابة
 فيها روج، لم تكن روج الذبابة سميا لجبريل الذي اسمه الروج، واذا
 [قيل] عن جبريل: < مظاع ثم اميهز!) [التكوير/  ]، وقيل عن بعض اهل
 الكتاب: < ان تامنه بقظا  يءده ء الياب) [ال عمران / ] لم يكن هذا الامين
 سميا لذلك الامين، وذلك لان اللفظ دل علي ان بينهما تشابها من بعض
 الوجوه، وهو اصل الامانة، وما حقيقتها وصفتها وقدرها فلم يشتبها
 فيه، فلم يكن اسم احدهما دالا علي مثل مدلول اسم الاخر، فلم يكن
 سميا له.
 فالله تعالي هو السميع البصير، فاذا سمي بعض مخلوقاته بالسميع
 البصير لم يكن مدلول اسمه تعالي مثلا لمدلول اسم ذلك المخلوق بوجه
 من الوجوه، فاذا لم يكن مسمي السميع البصير الذي هو الذات والصفة
 مثلا لذلك، لا الذات مثل الذات ولا الصفة مثل الصفة، امتنع ان يكون
 اسم هذا يقال علي هذا، ون يكون سميا له، وان كان من مدلول
 الاسمين تشابه من بعض الوجوه. والتشابه ليس هو التماثل بوجه من
 الوجوه، فان الشء قد يشبه ما يكون مخالفا له، اذ ما من شيءين الا وقد
 يشتبهان ولو في ادني شء،.ولو ان في احدهما غير الاخر وخلافه
 وضده، ومثل هذه المشابهة لا توجب تماثلا بوجه من الوجوه، بل رفع
 الاشتباه من كل وجه يقتضي عدم احدهما. وقد قدمنا كلام العلماء في
 ذلك، وامتناع محققيهم ان ينفوا المشابهة من كل وجه، وان نفوا
   المماثلة من كل وجه.
 فهو سبحانه ليس له شبه ولا له مثل بوجه من الوجوه، ذ التماثل
 بوجه من الوجوه منفيء عن الله تعالي بالنصوص المتقدمة، وبالامثال
 العقلية المضروبة التي ارشد اليها النض، اذ لو حصل له مثل في بعض
 الامور لزم الجواز والوجوب والامتناع من كل الوجه، فيلزم التناقض
 والمحالات المتقدمة، واما الاشتباه في بعض الامور فلا يستلزم 
 الاشتراك في الوجوب والجواز والامتناع، بل لابد منه بين كل
 موجودين.
 فمن فهم هذه المعاني الشريفة فهم ما بين الاسماء من التواطء
 والافتراق، وما بين مدلولها من التباين والاشتباه، وعلم ان الله ليس له
 مثل ولا سميء، لا في نفسه ولا في شء من صفاته ولا من افعاله، ولا
 يسمي احد بشي من اسماءه اصلا، وعلم ان المخلوق اذا سفي بالاسماء
 التي تصير اسما لده اذا اضيفت اليه، فلم يسم باسماء الله ولا بمثل اسماء
 الله، ولا صار شء من الاسماء سميا لله، ولكن الاسم الذي يكون اسما
 لله اذا سمي الخلق به يصير اسما لهذا اذا سمي به، وكونه يصير اسما له
 اذا سمي به لا يوجب كونه سميا له، وانما لاجل مافي اللفظين من
 التواطء دلا علي معني مشترك، وهو ما بين الحقيقة من تشابه في معني
 الاسم، وانه بثبوت ذلك المعني الذي ياخذه الذهن مشتركا يكون
 الموجود موجودا، والا كان معدوما، كما قد بيناه لما تكلمنا علي
 الوجود الواجب والممكن.
 وبهذا تبين لك ان المشبهة اخذوا هذا المعني وزادوا فيه علي الحق
 فضلوا، والمعاللة اخذوا نفي المماثلة بوجه من الوجوه، وزادوا فيه علي
   الحق حتي ضلوا، وان كتاب الله دل علي الحق المحض الذي تعقله
 العقول السليمة الصحيحة، وهو الحق المعتدل الذي لا انحراف فيه.
 فالتفاة احسنوا في تنزيه الخالق سبحانه عن التشبيه او التمثيل بشء من
 خلقه بوجه من الوجوه، فان المماثلة بوجه من الوجوه تقتضي التناقض
 والمحال، فانه لو فرض ان الله تعالي يماثل شيءا من خلقه في علمه او
 ارادته او غضبه او حلمه بوجه من الوجوه، كان ذلك الوجه الذي تماثلا
 فيه يقتضي ان يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر.
 ولهذا جاءت هذه الشريعة بكمال التوحيد والتحميد والتنزيه، فقال
 رجل للنبي! يم: ما شاء الله وشءت، فقال: " اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء
 الله وحده ". فجعله بمماثلته له في المشيءة جاعلا له ندا، مع انه لابد بين
 المشيءتين من قدر مشترك ءاشتباه ، ولكن ليس بينهما تماثل وتناد.
 ولهذا قال تعالي: < اتم جعلو لله شركا صلقوا كخلقه>  اع/ ]، وقال
 تعالي: "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي؟ فليخلقوا ذرة وليخلقوا
 بعوضة! ". () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين
 يضاهون بخلق الله " ()، حيث فعلوا مثل مافعل، ولو انه في الصورة
 فقط، ولهذا يقال: " احيوا ما خلقتم " (). وقال: "من صور صورة كلف
 ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ " (). لانه لما فعل مثل الصورة في
 الجسم صار مضاهيا ذاهبا يخلق كخلق الله، فقيل له: حفق التماثل فانفخ  فيها الروح، ولست بفاعل. فكان التماثل من كل وجه معجوزا عنه،
 فنهي عن المماثلة من بعض الوجوه، لانه هءم باظهار التماثل من غير
 تحقيق.
 ومع هذا فالانسان له افعال لها اسماء، ولده تعالي [افعال لها] اسماء
 تسمي هي بتلك الاسماء، مثل: <والسبما بذءها باتيد> [ لاريات/ ]،
 ومثل قوله: <صنع الله انذبد نمن ص شءح > [النمل/ ]، ومثل قوله:
 < و! تبنا له في الا لواح من يثءء) [الاعراف / ]. ولم يكن العبد
 ظالما بهذه الافعال، لانه لم يماثل الرب فيها بوجه من الوجوه، وانما
 [فيها] اشتباه من بعض الوجوه التي لاتوجب محذورا، بل تحقق الثابتة
 في الموضعين.
 فتدبر ارتفاع التماثل بين الخالق والمخلوق من كل وجه، ولم تكن
 المماثلة ثابتيه من كل وجه، وتدءر ثبوت الحقاءق التي لابذ ان يكون بينها
 قدر مشترك واشتباه سمي احدهما من تلك الجهة بالاسم الذي تسمي به
 الاخر، وان لم يكن احدهما اسم الاخر، اذ الاسم هو مجموع المجرد
 والمقرون به من الاضافة او لام التعريف، وانما وجود الاسم المجرد في
 الموضعين مثل وجود المضافين في موضعي الاضافة، وحد جزءي
 المركب في موضعي التركيب، فاذا قلت: غلام زيد وغلام عمرو لم يكن
 احد الاسمين هو الاخر، ولم يكن احدهما سمي الاخر، وين عبدالله
 وعبدالرحمن من عبد شمس وعبد اللات؟ ولهذا غير النبيء ءلمجي! اسماء من
 كان متعبدا لغير الله من المسلمين، مثل من كان سمي عبد شمس
 وعبداللات، فسماهم عبدالله وعبد الرحمن ، لم يكن احد الاسمين مثل
 الاخر. واذا كان شخصان احدهما اسمه عبدالله والاخر عبد شمس لم
   يكن احدهما سمي الاخر ولا مسمي باسمه، وان كان لفظ الاسمين
 متفقا في النصف، وهو لفظ المضاف، لان الاضافة الاختصاصية قطعت
 ذلك الاشترالب الذي كان موجودا قبلهاه
 فاذا قلت: سميع وسميع، فهو كقولك: عبد وعبد، واذا قلت: الله
 السميع البصير والانسان السميع البصير كان هذا التباين اعظم من قولك:
 عبد الله وعبد شمس، اذ التعريف باللام كالتعريف بالاضافة.
 فتدبر هذا، فان هذه المعاني الشريفة نافعة في هذه المساءل التي كثر
 الاضطراب فيها، فالمنزه احسن في نفي المماثلة من كل وجه واثبات
 المباينة والمخالفة كما تقدم، ولكن اذا زاد بنفي المعاني الثابتة لله في
 نفس الامر ونفي حقيقة اسماءه لما في ذلك من نوع اشتراك في الاسم
 واشتباه في المعني  كان مبطلا معاللا، لان الذي كذب به من الحق
 ونفاه قد يكون اعظم مما كذب به من الباطل ونفاه. والمثبتة احسنوا في
 اثبات حقيقة الله بما له من الصفات التي () لا يكون هوهو الا بها، وفي
 اثبات اسماءه الحسني المبينة لحقاءق صفاته، فانه لولا ثبوت هذه
 الصفات التي هي العلم والقدرة والكلام ونحوها، لم يكن ربا ولا
 خالقا، بل لولا ثبوت اصل الصفات لم يكن موجودا اصلا. واثبات مالا
 صفة له اثبات ما لا وجود له، وهو اثبات معدوم.
 ولهذا كانت النفاة معطلة متناقضة ممثلة له بالمعدوم، اما تناقضها
 فمن حيث اقرت بوجوده وامشحقاقه الكمال المطلق والوجود الاتم، ثم
 وصفته بما يستلزم انه لا يكون شيءا اصلا، فضلا عن ان يكون قاءما حيا.

 ومثلته بالمعدوم، فكانت اضل ممن مثله بالموجود الشء، وكانوا مع
 ذلك معطلة عطلوا صفاته باقرارهم واعترافهم، وعطلوا حقيقته بما هو
 لازم لهم. كما قد () بينا ن اثبات المثل له بوجه من الوجوه يوجب
 التناقض في نفسه، فرفع الصفات بالكلية ونفي وجود معني مشترك
 ومشابهة بوجه من الوجوه متناقض ايضا في نفسه. ثم هذا يقتضي عدمه،
 وذلك يقتضي نقصه، فلهذا كان التعطيل شرا من التمثيل.
 وانما تناقض لان من () اثبته موجودا عالما قادرا، وقد علم ان في
 خلقه موجودا عالما قادرا، ان لم يثبت لوجوده خصاءص الوجود،
 ولعلمه خصاءص العلم، ولقدرته خصاءص القدرة، وهو ان يكون
 وجوده ثابتا متميزا بنفسه عن غيره من الموجودات ذي حقيقة ثابتة
 بحقيقة الاثبات، ويثبت لعلمه خصيصة الادراك والتمييز والمعرفة
 والاحاطة بالاشياء، ولقدرته خصاءص القدرة التي بها يفعل الافعال 
 والا لم يثبت موجودا ولا عالما ولا قادرا، ومتي اثبت هذه الخصاءص
 فمن المعلوم بالضرورة ان لاحدنا منها نصيبا، فان لنا وجودا وعلما
 وقدرة، [و] لنا ثبوت () محقق، وتمييز وقدرة بها نفعل، فان رفعت هذا
 المطلق المشترك فقد عطلت الذات بالكلية وجعلتها معدومة بعد اقرارك
 بوجودها، وهذا تناقض، وهذا المعني قد وضحناه فيما تقدم.
 فاذا زاد () المثبت وجعل بينه وبين غيره مماثلة من بعض الوجوه،  مثل ان يجعل علمه او قدرته او رحمته او غضبه مثل شء من صفات
 حلقه، او يجعل ذاته مثل ذات شء من حلقه من ذهب او فضة او بلور او
 لحم، كما يحكي عن بعض المشبهة انه قال: هو سبيكة من فضة، وعن
 بعضهم انه قال: هو لحم ودم ونحو ذلك = فهذا غلو في اثبات الحقيقة
 ء ()
 دي. الي التماثل الموجب لنقصه وعدمه.
 فقد تبين ان الغلو في تحقيقه حتي يمثلي ببعض المخلوقات يوجب
 الحكم بالعدم، ون الغلو في تنزيهه حتي يرفع ما يعلم من القدر
 المشترك المشتبه يوجب العدم، فكل من فريقي الغلاة في النفي والاثبات
 يستلزم قوله عدمه، لكن النفاة يلزمهم الحكم بالعدم ابتداء من اول
 امرهم، اذ لم جمسبتوا شيءا محققا اصلا، وانما ظنوا انهم اثبتوا، والمثبتة
 يلزمهم الحكم بالعدم انتهاء في اخر امرهم، لانهم اثبتوا شيءا محققا،
 واعتقدوا اعتقادا صحيحا، ثم زادوا في تمثيله ما يوجب ان يكون في
 صفة المعدوم. فلهذا كان الاولون اضل، ولكن ليس في المسلمين ولا
 من مثبتي الصانع من يبتدء بالنفي، بل لابد ان م! يتبت اولا الصانع ويقر
 به، ثم يبالغ اما بالنفي واما في الاثبات، فلهذا لم يصرح احد من مثبتة
 الصانع بعدمه، وان كان قوله يستلزم ذلك، وهو للنفاة الزم وابلغ لزوما
 واسبق لزوما واوضح لزوما. فهذا هذا، والله اعلم.
 ف! ن قلت: ان الفقهاء الاصليين () وغيرهم تنازعوا في نفي المساواة
 هل يقتضي نفيها من كل وجه او يقتضي نفي كمال المساواة؟ علي
 قولين، وميل اصحاب ابي حنيفة وكثير من اهل الاصول الي عدم  العموم، وميل كثير من اصحابي الشافعي واحمد الي ان هذا يوجب دفع
 جميع المساواة، فلا يكون الكافر كفوا للمسلم ومساوءا له في باب
 الدماء، فلا يكون دمه كدمه، ولا يكون كفوا له. واذا انتفت المساواة
 والمكافاة لم يقتل المسلم بالكافر الذمي. ويقول طواءف: ان هذا
 يوجب انتفاء المساواة المطلقة، والاشتراك في بعض الاحكام لا يمنع
 انتفاء المساواة، بدليل انهما يستويان في كثير من الاحكام. ونتم قد
 ذكرتم ان ما نفاه الله عن نفسه من الكفء والسمي والمثل يقتضي نفي ذلك
 من جميع الوجوه، وهذا الاصل اللفطي متنازع فيه، ولابد من تقرير ذلك
 بالدليل.
 قلت: هذه المسالة تشبه دخول حروف النفي والنهي علي الفاظ
 العموم، مثل ان يقول: لا كلمت القوم ولا كلت هذا الرغيف، ففعل
 بعض المحلوف، او مثل قوله تعالي: < لايستوي ضب لناروا! ف
 لجنة > [جث/ ] هل توجب اللغة عموم النفي او نفي العموم؟ وفي
 هذا الاصل قولان في مذهب احمد وغيره. ومسالة اليمين مشهورة عند
 الفقهاء، فالمشهور في مذهب احمد وهو مذهب مالك  انه يحنث
 بفعل بعض المحلوف عليه، والرواية الاخري عنه  وهي ظاهر مذهب
 ابي حنيفة والشافعي  انه لا يحنث بفعل بعض المحلوف عليه عندهم
 كلهم مع الاطلاق، فاما مع قرينة العموم او الخصوص فلا يبقي نزاع،
 مثل اذا قال: لا كلت الخبز او اللحم، او قال لامراته: لا كلمت
 الرجال، فهنا يحنث بفعله البعض، اذ لا يراد هنا عموم النفي بل مطلق
 النفي. ولو قال: والله لا بنيت هذا الحاءط وحدي، ولا نقلت هذا
 التراب وحدي، مما تبءن القرينة انه امتنع من فعل الجميع ، لم يحنث
 بفعل البعض، اما في الاصول فيذكرون القولين مطلفا في مذهب احمد  وغيره، ولا يثبت لاحد في ذلك قول مطرد، فان مافي القران من ذلك قدر
 يراد به عموم النفي، كقوله تعالي: <غير اثمغضوب صسفم ولا
 المحالين *>  دفاتحة/ ]، وقوله: < لا يستوي اضب فار وامحف
 الجنة)  الحشر/  ]، وغير ذلك.
 وانفا قلنا: انها متلها، لان اثبات المساواة المطلقة يعم المساواة
 في كل شء عند الاطلاق، فان عموم الكل لاجزاءه كعموم الجمع
 لافراده، اذ لافرق بين ان يكون المشمول الذي تناوله اللفط افرادا متباينة
 او جزاء متصلة او صفات قاءمة، كعموم قوله تعالي: <وصهكم
 واتديكم>  الماءدة/ ] لجميع اجزاء اليد والوجه.
 ذا عرف ذلك فنقول: المساواة المثبتة تكون مطلقة وتكون مقيدة،
 فاذا كانت مقيدة ببعض الاشياء لم يكن النفي الا لتلك فقط، [و] ان كانت
 مقيدة بمساواة في شء معين يقيد النفي به، وان كانت مطلقهي في
 المساواة في اي شء كان النفي لذلك، وان كانت عامة المساواة في كل
 شء فالعام المنفي نفيا مطلقا هو مورد النزاع. واشهر القولين عند
 اصحابنا وعليه اكثر العلماء انه لعموم النفي، فتنتفي المساواة من كل
 وجه، كما ان النفي الداخل علي صيبع العموم يعم ما يعمه الاثبات،
 وذلك ان النفي يناقض الاثبات، فيرفع ما اوجبه الاثبات.
 ولهذا كانت النكرة في سياق النفي تعم، لان مسمي اللفط النكرة
 مثل وجه وفرس هو الحقيقة المطلقة، فاذا نفيت فقيل: لا رجل في
 الدار، ولا يقتل مسلم بكافر، ولا رفث ولا قسوق ولا جدال في الحج،
 ولا نبي بعدي، ولا اله الا الله = اقتضي نفي الحقيقة، والحقيقة المطلقة
 لا تنتفي الا بانتفاء جميع افرادها، والا فافي فرد ءبت كانت الحقيقة
   المظلقة ثابتة بثبوته.
 فلهذا كانت النكرة في سياق العموم تعم اما عموما قطعيا اذا تيقن ان
 اللفظ لنفي الجنس، مثل ان يقرن بمن النافية للجنس مظهرة او مقدرة،
 كقوله: < وصما من اله لا، لة ءحدخمو) [الماءدة/ ]، وقوله: < لا لة الا
 الله > [محمد/ ]. واما عموما ظاهرا اذا كان اللفظ ظاهرا في نفي
 الجنس. ويجوز ان يراد به نفي الواحد منه، كقولك: ما كلمت رجلا ولا
 اكلت رغيفا؛ اذ يجوز ان يقال: بل رجلين وبل رغيفين. وان كان اللفظ
 لنفي الواحد من الجنس، كقولك: ما كلمت رجلا بل رجلين، ولا اكلت
 رغيفا بل رغيفين، انتفي العموم؛ لان المنفي واحد من الجنس لا نفس
 الجنس.
 واذا كان كذلك فمن المعلوم ان اثبات اللفظ العام لافراده لا يشترط
 فيه التلازم، فلا يكون اثبات بعض الافراد مشروطا باثباته لبعضها، بل
 قالوا: ادوات التثنية والجمع في المءتلفات كحروف النسق في
 المختلفات، فاذا قال: جاء الرجال، فقال النافي: ما جاء الرجال، فقد
 نفي ما اثبته، وهو انما اثبت الحكم مجردا، والعموم جاء من الصيغة،
 فالنفي ينفي الحكم مجردا، لا ينفي مجرد العموم. بخلاف مالو قال
 القاءل: جاء كل القوم، او ما جاء كل واحد منهم، ولو قال: اطعمتهم
 كلهم، او غسلت وجهي كله، فقال: ما طعمتهم كلهم، وما غسلت
 وجهك كله، فهنا لما كان المقصود الاول اثبات نفس العموم، لا الحكم
 الذي عرض له العموم، كان مقصود النافي العموم، لا نفي الحكم الذي
 عرض له العموم، اذ النفي يطابق الاثبات.
   وكذلك الحقاءق المركبة التي () ينتفي مجموعها بانتفاء جزء من
 اجزاءها، اذا نفيتها لم يلزم نفي جميع اجزاءها، بل يكفي انتفاء جزء من
 اجزاءها، وان بقي بعض اجزاءها.
 ولهذا صح عند السلف ومن اتبعهم ان يقال عن الفاسق الملي: ليس
 بمءمن، كما قال النبي! يم: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا
 يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها
 ()
 وهو مءمن "، ولا يكون ذلك نفيا لجميع اجزاء ايمانه، فان الايمان
 عندهم وان كان مءلفا من امور واجبة، فاذا انتفي بعضها انتفي الايمان
 الواجب الذي به يستحق الجنة وينجو من النار، ولم ينتف جميع اجزاء
 الايمان، بل قد يبقي معه بعض اجزاءه التي () ينجو بها من النار بعد
 دخولها، كما اخبر النبي ع! يم انه " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال
 ذرة من ايمان " ().
 فان الايمان عندهم ينقص ولا يزول بالكلية، كما نه قد يزيد علي
 اداء الواجبات بالطاعات، فلهذا قالوا: يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وستون او وسبعون شعبة، اعلاها
 شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة
 من الايمان " (). ومن خالفهم من الخوارح والمعنزلة والمرجءة  والجهمية فانه عندهم لا ينقص الا ان يزول بالكلية، ظنا منهم ان
 المركب متي زال بعض اجزاءه زال جميعه. ولم يعلموا ان الصلاة
 والحح وغيرهما من المركبات التي يتناول اسمها لاركانها وواجباتها
 ومستحباتها، قد يزول بعض واجباتها ولا يزول اصل الاسم، وهي عبادة
 واحدة، فكيف الايمان الذي يدخل فيه كل طاعة؟ فاذا قلنا: ليس بمءمني
 دل علي زوال بعض ما يجب من الايمان، لا علي زوال كفه كما يقوله
 هءلاء.
 وكذلك اذا قال الشارع: من فعل ذلك فليس منا، اقتضي خروجه
 عن هذه الحقيقة، وهي الايمان الواجب الذي () يستحق به الثواب دون
 العقاب، لا يقتضي خروجه عن جميع اجزاء الايمان كما يقوله الخوارج
 والمعترلة، ولا يقتضي نفي التطوعات حتي يقال: معناه ليس مثلنا او
 ليس من خيارنا، كما يقوله المرجءة والجهمية.
 فاذا كان النفي مقابلا للاثبات: ان اثبت المثبت نفس العموم رفعه
 النفي، كما في قوله: اكلت هذا كله، فقال النافي: ما اكلت هذا كله.
 وان اثبت الحكم للمذكور بصيغة العموم كان النفي نفءا لذلك الحكم
 المذكور بصيغة العموم، فاذا قال: جاء القوم، قال النافي: ما جاء
 القوم. ثم هنا ثلاث احتمالات:
 اما ان يقال: النافي نفي اثبات الحكم للمذكورين، ولم يتعرض
 لنفيه عن بعضهم لا باثباب ولا نفي، بل نفي عين ما ثبته المثبت، فيعلم
 انه حكم انه لم يجء المذكورون جميعهم، ويكون مجعروء بعضهم  مسكوتا عن نفيه واثباته.
 واما ان يقال: بل نفي العموم، وفاد بطريق المفهوم ثبوت البعض،
 فهذا انما يكون اذا كان النافي اثبت العموم كما تقدم.
 واما ان يقال: نفي الحكم من كل عين اثبته له، وناقض الاثبات
 العام بالسلب العام.
 فهذا الاحتمال والاول هما القولان المذكوران في المسالة، وما ان
 يقال: هو لسلب العموم فقط فهذا لا يكون الا في مواد معينة ومع
 القرينة، بل يقال: سلب الحكم سلبا عاما، او سلب الحكم العام الذي
 اثبته المثبت، لا نه سلب عمومه فقط. لكن يقال: ليس في نفس الامر
 الا السلب العام او سلب العموم، اذ سلب الحكم العام اما ان يكون مع
 العموم في السلب او لامعه، فان كان مع العموم في السلب فهو القسم
 الاول، وان كان بلا عموم في السلب فقد سلب عموم السلب.
 وهذه المسالة تشبه الاستثناء من الاثبات والنفي، هل هو لاثبات
 النقيض او لرفع الحكم؟ والاقوي في عامة الكلام اذا لم يكن فيه قرينة
 تقتضي ان المراد رفع العموم وهو سلب العموم، فان المراد عموم
 السلب والنفي، وذلك لان اعراض المتكلم عن ذلك لا يكاد يقع، فلابد
 ان يقصد المتكلم احد الامرين، وسلب العموم فقط لابد له من قرينة في
 النفي، كما انه لابذ له من قرينة في الاثبات، فيبقي النوع الاخر، وهو انه
 لنفي ما ثبته اللفظ الاول، والاول اثبت الكل، والثاني نفي الكل، وهذا
 ايضا يوجب التعادل بين الاثبات والنفي، فانه اذا كان الاثبات مييتبت
 الحكم لكل واحد فالنفي ينفيه عن كل واحد، والا لم يكن النفي قد نفي
 ما ثبته الاثبات، وهذا واضح، فان الاثبات اثبت حكما حاصلا
   للجميع، فلابذ من رفع هذا الحكم، ولا يرتفع الا برفعه عن الجميع،
 كما قيل في نفي الجنس. فان الحكم الذي اثبته الاثبات هو جنس، فاذا
 قلت: قام القوم، اثبت جنس القيام للقوم، فانهم لما قالوا: النكرة في
 سياق النفي تعم، دخل في ذلك نكرات الاسماء والافعال. فاذا قال: لا
 يقتل مسلم بكافر، عم كل نوع من انواع القتل، كما عم كل مسلم وكل
 كافر، ولفعل نكرة مطلفا، سواء كان فاعله ومفعوله نكرة او معرفة. فاذا
 قيل: جاء القوم او سلموا، فقيل: ما جاءوا ولا سلموا، كان المنفي هو
 الفعل الذي هو نكرة، والنكرة في النفي تعم.
 وهذه حجة جيدة بينة، والمفهوم في الاستعمال في الكتاب والسنة
 وكلام العرب يوافق ذلك الموالاة في جميعهم ()، ولذلك لما حرم الله
 الدم والخمر والربا وغير ذلك كان تحريفا لافراده، وكذلك الرجل اذا
 قال لابنه: لاتكلم هءلاء، او لاتخاصمهم، او لا تاكل هذا الطعام، او لا
 تاخذ هذه الدراهم = فهم جميع الناس من ذلك العموم. وكذلك
 الحالف () اذا قال: والله لا اكل هذا الرغيف او هذا الطعام، او لا
 اضرب هءلاء او لا اعتدي عليهم، فهم جميع الناس من ذلك العموم.
 وسببه  والله اعلم  ما ذكرناه من نفي النكرة التي لا تنتفي الا بانتفاء
 جميع افرادها، فاما اذا علم سبب النهي وعمومه فذاك يكون عموفا من
 جهة فهم العلة، وهو عموم معنوي، وهذا يقتضي في قوله: < لايستوي
 نت لءاروامحف الجنة) [الحشر/ ] رفع المساواة من هءلاء وكل
 واحد من هءلاء، هذا في نفي العام المطلق، واما النفي المبين فيه  العموم مثل ان يقال: ما جاء منهم احد، او ما جاءني من احد من
 هءلاء، او ما جاء لا هذا ولا هذا = فهذا لا ريب [فيه]، كما ان الذي
 قصد به نفي العموم فقط لا ريب فيه، ومثل: هذا يساوي هذا في كل
 شء، فيقال: ما يساويه في شء.
 اذا تبين هذا قلنا: من المعلوم ان احدا لم نتسبت لله مثلا مطلقا ولا
 كفوا مطلقا ولا سميا مطلقا، فلم يقل احد من بني ادم: ان للبارء
 سبحانه من يساويه في جميع صفاته وفعاله. فهذا اصل.
 والاصل الثاني انا قد قدمنا ان الند والمساوي والعدل اذا اطلق في
 جانب الله فانما يراد به من جعل لله ندا في بعض الاشياء، او جعل له
 عدلا في بعض الاشياء، كقوله: <ثء الذين كفروا برتهتم يعددوت! >
 [الانعام/ ]، وقوله: <ان كا لفي ضءلي مبين * اذ دنمموليهم برب
 الفلمين!) [الشعراء/   ]، وقوله تعالي: < ومن الءاس من يمخز
 من دون الله انداد! وثتم ممصف الله >  البقرة/ ]، وقول النبي ع! يم:
 "اجعلتني لله ندا؟ " (). وهذا كالذين جعلوا لله شركاء، انما اشركوهم
 معه في بعض الامور. واما ان يجعل له شريك يشركه في جميمع خلقه
 وامره فهذا لم يقله احد، ولهذا قال: < ضرب لكم مثلا من انقسكم هل لكم
 من ما ملكت اءمنكم من شركاء في ما رزفنتم فاش! فيه سواء تخافونهم
 كخيفتكم انفسكءم) [الروم/ ] اي كخيفة بعضكم بعضا، فاخبر انكم
 لا تجعلون مماليككم شركاءكم، فكيف تجعلون مملوكي شريكي؟
 وكانوا في تلبيتهم يقولون: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك، تملكه  وما ملك ().
 ! ولهذا نفي سبحانه فليل الشرك فقال: < قلي دعوا الذجمت عمتم من ون
 الله لا يملون شقال ذءتر في لسموات ولا في الازصيي وما هم فيهما من
 شزلي) [سبا/ ]، فنفي نفيا عاما لمسمي شرك، نكرة في سياق النفي،
 ليبين ان الشريك المنفي عنه من جعل شريكا له في ادني شء من ملكه.
 فنفي الشريك كنفي الند والعدل.
 فاذا كان الشريك والند والعدل ونحو ذلك في حق الله انما هو اسم
 لما اثبته الكفار، وهم لم يمبتوا ذلك لا في بعض الامور لا في جميعها،
 وثبت اطلاق هذه الاسماء في الكتاب والسنة وغير ذلك لمن اثبت لغيره
 معه معادلة في شء او مساواة في شء او مشاركة في شء، علم ان
 مسمي العدل والند والشريك في حق الله مطلق، ولا يوجب المساواة في
 كل جممء، بل يتناول ما ادعيت له المساواة في افي شء كان.
 وسبب ذلك ان هذه المسميات ليس لها حقاءق خارجية، فان الله
 تعالي ليس له في نفس الامر من يصلح ان يكون عدلا او شريكا او كفوا
 او ندا، ولكن لما صار في بني ادم من يعدل به بعض حلقه في بعض
 الاشياء نفي ذلك، فالنفي هو لما في نفوس بني ادم، ويلزم من نفي ذلك
 نفي الند العام، لكن ذلك لم يحتج الي نفيه ابتداء، لان احدا لم! هسبته،
 وليس له مسمي خارجي. والاسماء انما توضع للصور الذهنية او
 للحقاءق الخارجية، فاذا كان المماثل لله من كل وجه ليس له وجود
 خارجي، ولا اثبته احد في ذهنه واعتقاده، لم يحتج ان يجعل له لفظ  يخصه، ولكن هو ينتفي عن الله بطريق اندراجه في العموم، او بطريق
 دلالة الفحوي والتنبيه.
 فتدبر هذا فانه موضع شريف، فلهذا قلنا: ان نفي السمي والمثل
 والند والكفو والشريك عن الله يقتضي نفي ذلك في كل الامور، فليس له
 سمي في شء من الاشياء.
 واما قولنا: "بين الوجودين قدر مشترك "، وهذا يقتضي ان يكون
 وجوده مشاركا لوجود غيره، فهذا لفظي اصطلاحي، ليس هو الشرك
 المذكور في القران، فان القران نفي ان يكون في الموجودات من يكون
 شريكا لده فيما يستحقه من حلقه وامره وعبادته وحده لا شريك له، ولم
 ينف ان يخلق هو سبحانه مخلوقات ويجعل لها صفات، وانها تسمي
 باسماء توافق اسماءه، فيعقل الذهن ان بين المسميين قدرا مشتركا،
 وذلك القدر المشترك ليس له مشاركة في شء موجود اصلا، في خلق
 ولا مر ولا عبادة، وانما هو في اعتبار ذهني، كما يشارك اسمه اسم
 بعض عباده في بعض حروفه، فالاشتراك بينه وبين عباده في بعض
 حروف الاسماء التي تعقل بالجنان، وليس هذا بشرك في حقيقة موجودة
 اصلا. ثم هذا من نعمه وفضله، فانه الذي خلق الانسان علمه البيان،
 وهو الذي بالقلم علم الانسان مالم يعلم.
 ولهذا قال النبي غ! م! م لمن قال له: ما شاء الله وشءت: " اجعلتني لله ندا؟ "
 وقال: " قل: ما شاء الله ثم شاء محمد". وثبت المشيءة في مرتبة العبودية ()  لا في مرتبة المنادة لتلك () المخلوقات، لما اعطاها من فضله الوجود
 العيني، كما قال: < خلق اقينسمن من عك *> [العلق/ ]، علم ايضا من
 فضله العلم بها والتعبير عنها، كما علم العلم به والتعبير عنه باسماءه.
 فكما ان وجودنا وحقاءقنا من فضله، كذلك علمنا بانفسنا وتعبيرنا عن
 علومنا تابع للعلم به والتعبير عن علمنا به، واسماونا من اسماءه، كما
 روي الربيع بن انس عن المسيح عليه السلام قال: يتكلمون باسماءه
 ويتقلبون في نعماءه ويكفرون بالاءه.
 فقد تبين ان الله تعالي ليس له مثل ولا كفء ولا سمي بوجه من
 الوجوه، وتبين ان من اثبت لله ما يماثله في بعض الامور، مثل من يقول
 من المجسمة: هو فضة او كالفضة او لحم او دم، ومثل من طلب من
 المعاللة ان يكون له جنس من المخلوقات، فهءلاء مبطلون كلهم،
 وليس في ظاهر ايات ادله ما يوافق قول احد من هءلاء. ومن ادعي ان في
 الكتاب والسنة ما يدل ظاهره علي التجسيم والتشبيه فقد افتري علي
 كتاب الله، وان وصف الله بذلك فقد افتري علي الله. فالمشبه المثبت
 لذلك مفتر علي الله او علي كتابه، والمعطل المتاول لكتاب الله ظاءا ن
 ظاهره كذلك مفتر علي كتاب الله. بل يجب ان يبين ان هذا ليس هو
 ظاهره، بل فيه نصوص كثيرة دلت بالمعقول ايضا كما دلت بالسمع علي
 تنزيه الله عن مماثلة المخلوقات بوجه من الوجوه.
 فان قيل: قد تقدم تضعيفكم لاستدلال طاءفة بمثل قوله: < لتس
 كممثله شء  [الشوري/ ] علي ما يدعونه من نفي. فهذا الجواب
 بعد الاستفسار هو بمنع المقدمة الاولي اذا فسر الجسم بما ذكرناه من  المعني المنفي بالنص والعقل، وادعي انه ظاهر الكتاب والسنة، فان هذا
 لم يدل [عليه] ظاهر الكتاب والسنةه
 وهو ان قال: ظاهر النصوص ان صانع العالم متميز عن المخلوقات
 باءن عنها، وان ذاته وحقيقته فوق حقيقة المخلوقات وذواتها، بحيث
 يرفع الناس ابصارهم ويديهم اليه، تعرج الملاءكة والروح اليه، وعرج
 بالرسول اليه، وتصعد ارواح العباد، وان الناس يمكن ان يروه يوم
 القيامة بابصارهم فوق رووسهم ويشيرون اليه بابصارهم وايديهم، ونه
 فوق الامكنة كلها، ونه خلق ادم بيديه اللتين هما اليدان، وانه استوي
 فوق العرش فارتفع عليه وعلا عليه، وذاته فوق ذات العرش، ونحو
 ذلك، وان له ذاتا حقيقة ليس عدفا ولا شبحا ولا خيالا، بل حقيقته
 اعظم الحقاءق، وان كان لا يعلم ماهو الا هو، ولا يبلغ قدرته غيره،
 ونحو ذلك.
 فان قال: هذه المعاني وما اشبهها هي ظاهر النصوص.
 قلنا: هذا مسلم، لكن بمنع المقدمة المانية، وهو قولك: هذا
 منتف ، واذا سماه من سماه تشبيها وتجسيما، لكق مجرد تسميتهم له
 بهذا الاسم لم يكن موجبا لترك ما دل عليه () الكتاب والسنة، او لترك ما
 علم بالفطرة والعقل واجماع السلف وتباعهم من الخلف اهل العلم
 والايمان، فان هذا الاسم ان لم يكن مطابقا للمسمي كان كذبا، كتسمية
 قريش للنبي مج! مذمما، وتسميتهم له شاعرا وساحرا ومجنونا، ونحو
 ذلك مما يجدون بينه وبين المسمي به من اشتراك في امر من عوارض  الرسالة. جعلوه شاعرا للمطابقة التي بين رووس الاي، ومجنونا
 لخروجه عن عقلهم وعادتهم، وساحرا لقوة تاثير كلامه في نفوس
 المستمعين، فكذلك هءلاء اذا سموا هذا تشبيها وتجسيفا، لما فيه من
 اثبات حقيقة الرفي وحقاءق اسماءه وصفاته التي يوافق لفظها لفظ ما
 يوصف به العباد = لم يضر ذلك، اذا كان الله في نفسه ليس هو من جنس
 المخلوقات ولا مماثلا لها في شء من الاشياء، وان كان هذا الاسم
 مطابقا لمسماه فانه يكون مذموما اذا علم ذمه بالشرع او بطلان المسمي
 بالعقل.
 وليس في كتاب الله ولا سنة رسولي ولا قول احد من سلف الامة ذ م
 التجسيم، حتي يكون الاسم مذموما في الشرع، وثبت معناه في حق
 الخصم، ولا ايضا في الكتاب والسنة ولا لفط احد من الاءمة ذءم التشبيه
 بهذا التفسير، بل الذين ذموا المشبهة من سلف الامة كانوا مثبتة
 للصفات، وكانوا لنفاتها اشد ذما. والتشبيه المذموم عندهم هو المعني
 الاول الذي ابطله المثبتة، ومنعوا دلالة النصوص عليه في اصله. [ثم]
 ان لفظ التشبيه فيه اجمال، فهو مذموم لما ذمه السلف من ذلك، وليس
 هو مذموما بالمعني الذي ينفيه نفاة الصفات. وكذلك لفظ التجسيم في
 كلام المتاخرين، لكن معه زيادة انه ليس [له] ذكر في كلام السلف لا
 بنفي ولا باثبات، بخلاف ذلك اللفظ، فانه ذكر بالامرين في كلامهم.
 فان اخذ المنازع المعترض ينفي هذا المعني بما يذكره من الحجج
 العقلية تكلم معه في ذلك، وبين له ان ما ينفيه النفاة من هذه المعاني
 التي اثبتتها النصوص النبوية وفطرت عليها العقول الايمانية، لا تنتفي بما
 يذكرونه من الشبه القياسية بالفاظ مجملة تظهر حقاءقها عند الاستفسار.
   كما يقال لمثل هءلاء الءظار ():
 سوف تري اذا انجلي الغبار افرس تحتك ام حمار
 وسنعود ان شاء الله الي تكميل هذا المقام، فان المعترض لما جمل
 ما ذكر من الحجج العقلية التي بها يد موجب الكتاب والسنة، نهجنا
 الطريق الي وجه بيان فسادها بالممانعة بعد الاستفسار، وبمعارضتها بما
 هو اقوي في العقل منها عند النظار، لنظر سلامة القران والحديث عن
 تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، وبين انه ليس
 ظاهره الكفر ولا الصلال كما يلزم حزب المعترض الجهال، ولا ان
 الرسولي اهمل اصولي الدين وبيان معرفة رب العالمين كما يقوله طواءف
 من المعطلين، ولا ان الرب مشبه بالعدم ولموات كما يصفه به النفاة،
 ولا ان السلف الذين هم خيار القرون كانوا اميين كما يلزم به طواءف من
 المتكلمين، ولا حولي ولا قوة الا بالله. ونحن نتكلم علي التفصيل في
 مواضعه ان شاء الله تعالي، امين.

 
  AUTO فصل في الكلام علي حديث " خلق ادم علي صورته"

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (من الاسولة المصرية علي الفتيا الحموية، والرد علي صاحب
 الاسولة، وهو القاضي السروجيء) قال في الاسولة: واما كيف يعمل
 بقوله: خلق ادم علي صورته، وعلي صورة الرحمن؟
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: فالجواب انه يعمل فيه ما عمله
 الصحابة والتابعون لهم باحسان، وتابعو التابعين، وءمة المسلمين، فان
 هذا الحديث هو في الصحاح من غير وجه، اعني (علي صورته)،
 واللفظة الثانية مروية عن ابن عمر موقوفا ومرفوعا ()، ومثله عن ابن
 عباس () وغيره من السلف، وهو مروي بالفاظ متنوعة، ومثله موجود  فيما عند اهل الكتب من الكتب الماثورة عندهم عن الانبياء في التوراة
 وغيرها.
 فاما السلف فلم يكن فيهم من تاوله، لكن في علماءالسنة اهل
 الحديث الاكابر من تاوله، كما سنذكره، ولكن كان في السلف من يترك
 روايته؛ فان مالكا رحمة الله عليه روي عنه انه لما بلغه ان محمد بن
 عجلان حدث به كره ذلك، وقال: الما هو صاحب امراء ().
 والمقتصدون يقولون (): انما كره مالك ذلك لان العلم الذي قد يكون
 فتنة للمستمع لا ينبغي للعالم ان يحدثه به؛ لاله مضرة بل فتنة، وان
 يكون بلغه لمن لا يفتتن به؛ لوجوب تبليغ العلم، ولءلا يكتم ما نزل الله
 من البينات والهدي.
 وهذا كما قال عبدالله بن مسعود: ما من رجل يحدب قوما حديثما لا
 تبلغه عقولهم، الا كان فتنة لبعضهم ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم  (): "حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون؛  اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟!
 ولذلك كان الامام احمد وغيره من الاءمة اذا خشوا فتنة بعض
 المستمعين بسماع الحديث لم يحدثوه به، وهذا الادب مما لا يتنازع فيه
 العلماء؛ فان كثيزا من العلم يضر اكثر الخلق، ولا ينتفعون به،
 فمخاطبتهم به مضرة بلا منفعة.
 وقد سال رجل ابن عباس عن تفسير قوله [تعالي]: <الله ي! لي
 سغ سشت وصمن الارض مثلهن >  الطلاق/ ] فلم يجبه، وقال: ما يمنعك اني
 لو اخبرتك بتفسيرها لكفرت؟ وكفرك بها تكذيبك بها ().
 وساله رجل عن قوله [تعالي]: <لعرج الملب! ة والروح اليهف
 يومي كان مقدابيه خسين الف سنة!) [المعارج/ ]، فقال: يوم من ايام
 الرب، اخبر الله به، الله اعلم به ().
 وسال بعضهم زز بن حبيش عن حديث عبدالله ان النبي ع! ييه راي
 جبريل، وله ستمءة جناع، فلم يحدثه").
 ومن المعلوم ان فيما () روي [في] هذا الحديث ما قد يفتن بعض
 الناس؛ اما بتكذيب لحق، واما بتصديق بباطل، فيعتقد اعتقادا فاسدا،  او يرد اعتقادا صحيحا، او يوء تباغضا وتعاديا، وغير ذلك من الامور
 المحرمة المتعلقة بالامور الخبرية، وبالافعال الامرية.
 وقول مالك رحمه الله في ابن عجلان: هو صاحب امراء؛ كاله
 والله اعلم  يريد بذلك ان [جلساء] () الملوك لا يضعون العلم
 مواضعه، وانما يقولون ما عنده مطلقا؛ لطلب التقرب الي الملوك او
 لغير ذلك، من غير تمييز بين ما ينتفع به الملوك ومالا ينتفعون به.
 وهذا الحديث فيه ما يجب تبليغه للملوك؛ من نهي النبي! ك! يم [عن]
 ضرب الوجه، ولذلك روي مالك هذا المعني عن ابن عجلان نفسه، كما
 سنذكره ان شاء الله، ورواه البخاري في صحيحه ()، لكنه كني عنه في
 هذا الموضع؛ لءلا يعاب عليه صورة التناقض في كونه يكره له روايته،
 ثم يرويه هو عنه.
 وانكر بعض الناس علي مالك انكاره لروايته، وقال: كيف ينكر  تبليغ حديث صحيح لرسول الله لمجيم، ولا ينكر الكلام بالراي المخالف
 لحديث رسول الله لمجيم؟ وقرنوا هذا بما يذكر عن ربيعة وابي.   ()
 ونحوهما من اهل راي المدينة، انهم كانوا ينكرون علي ابن شهاب وبي
 الزناد الاحاديث الصحيحة، وهما اول من احدث [في مدينة] () النبي
 جميم الحدث بالقول بالراي في الدين، وقد علم ما قاله النبيء جميم فيمن
 احدث في مدينته ع! ييه حدثا ().
 وضموه الي ما قاله ابن ابي ذءب في ذلك لحديث "البءعين
 بالخيار" ()، وذكروا اشياء لا احب ذكرها، لان المتكلم بها عظيم،
 والمتكلم به عظيم، وهم اءمة مجتهدون، فالكلام في ذلك يشبه الكلام
 فيما وبين الصحابة؟ اذ المعني المقتضي لذلك يعم الصحابة وساءر
 طبقات الامة ()، اذ كل طبقة متاخرة ينبغي ان تستعمل من الطبقة
 المتقدمة معني هذه الاية: < ربخا اغفرفاولاصشا الذيف سيقونا باسيمن
 ولا تخعل في قلونجا غلا لفذين ءامنرا ربخا انك ر وف رحجم! > [خت/  ].

 ومعلوم ان كلام العلماء بعضهم في بعض  بالاجتهاد تارة، وبنوع
 من غيره اخري  يشبه ما وقع بين بعض الصحابة وبعض من القال
 والفعال.
 فالمءمن يجمع بين القيام بحق الله، بمعرفة دينه والعمل به،
 وحقوق المءمنين متقدميهم ومتاخريهم؟ بالاستغفاروسلامة القلوب،
 فانه من كان له في الامة لسان صدق  بل ومن هو دونه  اذا صدر منه ما
 يكون منكرا في الشرع ()، فاما ن يكون مجتهدا فيه، يغفر الله له خطاه،
 واما ن يكون مغمورا بحسناته، واما ان يكون قد تاب منه. بل من هو من
 دون هءلاء اذا فعل سيءة عظيمة فالله يغفرها له؟ اما بتوبة، واما
 باستغفاره، واما بحسناته الماحية، واما بالدعاء له، والشفاعة فيه،
 والعمل الصالج المهدي اليه، واما ن يكفر عنه بمصاءب الدنيا، او
 البرزخ، او عرصات القيامة، او برحمة الله تعالي، فلهذا ينبغي للمءمن
 ان يتوفي القول السيء في اعيان المءمنين المتقين، ويءدي الواجب في
 دين الله، والقول الصدق، واتباع ما مر الله به، واجتناب ما نهي الله عنه.
 وكما ان هذا الواجب في المساءل العملية، فكذلك في هذه المساءل
 الخبرية، لا سيما فيما يغمض معناه، ويشتبه علي عموم الناس الحق فيه
 بالباطل، فهذا المسلك يجب اتباعه، اذ قل عطيم في الامة الا وله زلة،
 وقد جاء في الحديث التحذير من زلة العلماء ().

 وهذه المسالة التي نحن فيها لابد فيها [من ذلك]، اما من جانب
 النفي والنهي، واما من جانب الاثبات؛ فالمثبته تجد في النفاة من هو
 عظيم عندها، والتفاة تجد في المثبتة من هو عظيم عندها، فلابد من
 رعاية حق الله بالواجب في الاثبات او النفي، والامر والنهي، وحق عباد
 المءمنين، بما لهم من ايصال حقوقهم اليهم، من المحبه والموالاة
 وتوابع ذلك، واجتناب البغي والعدوان عليهم.
 وقد حملت طاءفة ثالثة نهي مالك لرواية هذا الحديث علي العموم،
 وقد روي عنهم اله كره رواية احاديث في هذا الباب، فجعلوا هذا قدوة
 في المنع من رواية احاديث النبي ع! م! م الصحيحة الثابتة () عنه، ثم ينزلون
 ذلك علي رايهم، فمنهم من يجعل ذلك عاما في رواية جميع احاديث
 الصفات، كما يقوله من يقوله من المعتزلة ونحوهم من الجهمتة، من
 النهي عن رواية هذه الاحاديث والتكذيب بها، كما يفعلون ذلك في
 مكنتهم، كما فعلوه في امارة ابي اسحاق () ونحوه، ومنهم من يخص
 ذلك ببعضها.
 وفي الجملة فالكلام في حق رواية الاحاديث وقبح ذلك فيه تفصيل
 ليس هذا موضعه، والذين قبلوا () هذا قد يوافقونهم علي ان هذا كان
 مقصود مالك؛ لكون ذلك سببا للقدح فيه، ولنظراءه واصحابه من اءمة
 الفقهاء فيه من الكلام، فلا احب ذكره هنا.
 ] لسلف في التحذير من زلات العلماء تراجع في مواضعهاه  واما اهل الاقتصاد العارفون بقدر مالك، فيقولون: هو كان اعلم
 وابين من ان ينهي عن رواية الحديث الصحيح عن النبي لمجم! م نهيا عاما،
 فان هذا امر بكتمان ما مر الله بتبليغه، ومخالفة لما امر به النبي لمج! من
 الءبليغ، حيث دعا لصاحبه بالنضرة في مقالتها وتاديتها عنه ().
 قالوا: والنهي انما يكون لسبب خاص! كضعف حفظ المحدث، او
 لدينه، او اشتغال المحدب به عما اوجب عليه، ونحو ذلك، كما كان
 عمر ينهي عن الحديث الذي لم يضبطه صاحبه، وينهي ان يشتغل الناس
 عما يءمرون به في القران بما لم يجب عليهم من الحديث، ونحو ذلك.
 فهذا الكلام فيما نقل عن مالك في هذا، واما بقية السلف الذين
 كانوا قبله وبعده ونظراءه فقد رووه كله وبلغوه، وحمله اكابر العلماء
 بعضهم عن بعض.
 منهم: الليث بن سعد نظير مالك، قال الشافعي: كان افقه منه،
 رواه عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله
 ! ييه نه قال: "لا يقولن احدكم لاحد: قيح الله وجهك، ووجها اشبه
 وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته ". وقال: "اذا ضرب احدكم
 فليجتنب الوجه، فان الله حلق ادم علي صورته ". ورواه عن الليث ابنه
 شعيب المشهور، وعن شعيب الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وعن  الربيع الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة ().
 ورواه ايضا عن ابن عجلان: يحيي بن سعيد القطان ()، امام اهل
 الحديث مطلقا في المعرفة والاتقان، ورواه عنه العلماء المشاهير. وكان
 ابن عجلان يرويه عن ابيه [وسعيد] () عن ابي هريرة، عن النبي جمي! قال:
 " اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه " ()، لم يزد علي ذلك، لم يفرق بين
 روايته عن المقبري وعن ابيه. وقد اخرج اصله البخاري في صحيحه ()
 من حديث مالك عن ابن عجلان، ولم يسمه.
 ورواه معمر نظير مالك عن همام عن ابي هريرة، قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : " خلق الله ادم علي صورته؛ طوله سءون ذراعا، فلما خلقه قال:
 اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما
 يحءونك؛ فانها تحيتلش وتحءة ذريتك. قال: فذهب، فقال: السلام
 عليكم، فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله، قال: فرادوه (ورحمة
 الله). قال : فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم؛ طوله ستون ذراعا،
 فلم يزل الخلق ينقص حتي الان ". اخرجاه في الصحيحين من هذا
 الوجه ().

 ورواه مسلم ) من حديث قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله! ير: "اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه؛ فان الله خلق
 ادم علي صورته ".
 ورواه عبدالرحمن بن مهدي الامام المشهور، عن سفيان الثوري
 الامام الكبير عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء بن ابي رباج ().
 ورواه الاعمش عن حبيب، وسنده عن [عطاء عن] () ابن عمر عن
 النبي! لخيم قال: "لا تقبح الوجه؛ فان ابن ادم خلق علي صورة
 الرحمن " ().
 وحدب به ايضا سفيان بن عيينة الامام ()، وذكر الامام احمد () لما
 حدث به جعل عبدالله بن الزبير الحميدي الامام صاحب الشافعي يقول:
 هذا الحق، وهذا، وهذا، وابن عيينة ساكمت لا يرد عليه.
 ورواه الخلال في كتاب السنة () عن المزوذي، قلت لابي عبدالله:
 كيف تقول في حديث النبي مج! ح: "خلق الله ادم علي صورته "؟ قال:

 الاعمش يقول عن حبيب بن ابي ثابت، [عن عطاء] () عن ابن عمر: " ان
 الله خلق ادم علي صورة الرحمن ". واما الثوري فاوقفه، يعني حديث ابن
 عمر. قال: وقد روي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي! ير:
 ().
 صورته "، لمحنقول كما جاء في الحديث.
 قال (): وسمعت ابا عبدالله يقول: لقد حضرت الحميدي بحضرة
 سفيان بن عيينة، فذكر هذا الحديث: "خلق ادم علي صورته "، فقال:
 من لا يقول بهذا فهو كذا وكذا، يعني من الشتم، وسفيان ساكت، لا يرد
 عليه شيءا.
 وقد ذكر هذه القصة صالح عن ابيه في (كتاب السنة) ايضا، وذكر
 حديث الحميدي وابن عيينة.
 قال المروذي (): سمعت ابا عبدالله  قيل له: اي شء انكر علي
 بشر بن السري؟ واي شء كانت قصته بمكة؟ قال: تكلم بشء من كلام
 الجهمية، فقال: ان قوما يحدون. قيل: التشبيه؟ فاوما براسه: نعم،
 قال: فقام به مءمل حتي خنس، فتكلم ابن عيينة في امره حتي اخرج،
 قال: انه صاحب كلام.
 وليس الغرض تعديد طرقه، وانما الغرض الاصلي ان الاءمة المتفق  علي امامتهم في الامة () مازالوا يروونه ولا ينكرونه، ولا يتاولونه، علي
 المحفوظ عنهم في () ذلك، وول من بلغنا نه تاوله ممن هو من العلماء
 المعروفين: ابو ثءر، فلما تاوله انكر ذلك عليه الامام احمد وغيره،
 وقصته في ذلك معروفة، ذكرها المروذي في (كتاب القصص)، وذكرها
 الخلال وغيره، وذكرها ابو طالب المكي في كتابه المسمي ب (قوت
 القلوب) () وقد ذكر [ها] غير واحد؛ كالقاضي ابي يعلي في كتاب
 (ابطال التاويلات لاخبار الصفات) ().
 وكذلك تاوله الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وجعل
 الضمير عاءدا علي المضروب، وعلل رواية (الرحمن) وتاولها  بتقدير
 صحتها  علي ان الاضافة الي الله اضافة خلق؛ لان الله حلقه تشريفا
 وتكريما (). وقد قيل: ان ابا الشيخ الاصفهاني ايضا ممن تاوله ().
 فهولاء الثلالة من المشهورين بالسنة، لكن جماهيرهم انكروا ذلك.
 قال الحاقط ابو موسي المدينيء في (مناقب الامام اسماعيل بن
 محمد التيمي قوام السنة) (): سمعته يقول: اخطا محمد بن اسحاق بن  خزيمة في حديث الصورة، ولا نطعن عليه بذلك، بل لا يءخذ عنه هذا
 فحسب.
 وقال الشيخ ابو الحسن بن الكرجي، احد الاءمة الكبار من اصحاب
 الشافعي، في كتاب (الفصول من الاصول عن الاءمة الفحول) (): فان
 قيل: قد منعتم التاويل، وعددتموه من الاباطيل، فما قولكم في تاويل
 السلف؟ وما وجه نحو مما يروي عن ابن عباس في معني <اسنوي >:
 استقر؟ () وما رويتم عن سفيان في قوله: <وهو معكم > [حد/ ]،
 قال: بعلمه ().
 فقال في الجواب: ن كان السلف صحابيا، فتاويله مقبول. وقرر
 ذلاش.
 قال: فان صح عن ابن عباس هذا وضعنا له الحد، وعرفنا من
 الاستقرار ما عرفناه من الاستواء، وقلنا: انه ليس باستقرار يتعقب () تعبا
 واضطراءا، بل كبف شاء وكما شاء.
 فاما اذا لم يكن السلف صحابءا، فان تابعه عليه الاءمة المشهورون
 من نقلة الحديث والسنة، ووافقه الثقات الاثبات، تابعناه ووافقناه، فانه
 ن لم يكن اجماغا حقيقة، ففيه مشابه الاجماع؟ اذ هو سبيل المءمنين،  وتوافق المتقين، الذين لا يجتمعون علي ضلالة، ولان الاءمة () لو [لم]
 يعلموا () ان ذلك عن الرسول والصحابة [لم] يتابعوه.
 فاما تاويل من لم يتابعه عليه الاءمة فغير مقبول، وان صدر ذلك
 التاويل من امام معروف غير مجهول؛ نحو ماينسب الي ابي بكر
 محمد بن اسحاق بن خزيمة تاويل حديث " حلق ادم علي صورته "، فانه
 تفرد بذلك التاويل، ولم نتدابعه عليه من قبله من اءمة الحديث، كما روينا
 عن احمد رضي الله عنه، ولم نتدابعه ايضا من بعده، حتي رايت في كتاب
 (الفقهاء) للعبادي الفقيه انه ذكر الفقهاء، وذكر عن كل واحد منهم مسالة
 تفزد بها، فذكر الامام ابن خزيمة، وانه تفرد بتاويل هذا الحديث: " خلق
 ادم علي صورته) " (). علي اني سمعت عدة من المشايخ رووا: ان ذلك
 التاويل مزور مرفوض () علي [ابن] خزيمة، وافك افتري عليه ()، فهذا
 ومثال ذلك من التاويل لا نقبله، ولا نلتفت اليه، بل نوافق ونتابع ما
 اتفق الجمهور عليه ().
 وجماع ذلك ان منهم من جعل الضمير عاءدا الي المضروب،
 ومنهم من جعله عاءدا الي ادم، وهذا الذي يذكر عن ابي ثور، وهو الذي
 انكره احمد وغيره.

 والذين قالوا: الضمير عاءد الي الله، كما يدل عليه سياق الحديث
 ولفاظه المنقولة، ويوافق حديث ابن عمر وابن عباس وغير ذلك، فقد
 قيل: اله اضافه اليه اضافة تشريف وتكريم، كما قال ابن خزيمة.
 قال (): هو من اضافة الخلق اليه، كقوله: < هذاطق الله) [لقمان /  ]،
 و< هد لاقة لله لحم ءاية فذروها تا! ل في ارض الله)  لاعراف/ ]،
 وقوله: < الغ تكن ارض الله >  النساء/ ]، وقوله: < فظرت الله اتتي فطر
 ا لنا س علين)  الروم /  ].
 وسلك اخرون مسلكا اخر؛ فجعلوا الصورة هي الصورة المعنوية،
 وبهذا قال ابن عقيل والغزالي وغيرهما.
 ثءم منهم من قال: هي صورة الملك والتدبير، فان الادمي اعطي من
 الملك في جميع اجناس الحيوان ما فيه نوع من صورة الربوبية، وهذا
 اختيار ابن عقيل.
 ومنهم من قال: صورة الصفات، وهو انه حي عليم قدير سميع
 بصير متكلم مريد، والذين ابطلوا هذا التاويل ردوا ذلك () بان صورة 
 الصفات مشتركة بين الملاءكة والجن، وصورة الملك لا تختص بادم،
 وقد قالوا: سياق الاحاديث والفاظها يرد ذلك.
 وقد تكلم بو محمد بن قتيبة في (مختلف الحديث) () عليه، وقرره  علي مذهب السلف وهل السنة، وقال: هذه صفة من الصفات،
 كالصفات الواردة في القران. وتكلم بكلام قد بعد عهدي به.
 وهءلاء لا يدفعون ما استنبط اولءك من المعاني الصحيحة التي
 اثبتوها، وانما ينازعونهم في معني ما نفوه من الحق في احاديث الصورة
 الاخري واثبات التاويلات، كما ينازعون الممثكة في اثبات الباطل.
 وطاءفة من متاخري العلماء والصوفية سلكوا هذا المسلك؛ كابي الفرج
 ابن الجوزي وغيره.
 وراي () اخرون انه اراد الصورة الفعلية، وهو ان الانسان هو العالم
 الصغير، الذي اجتمع فيه ما تفرق في العالم الكبير، فهو علي صورة
 العالم. وزاد الاتحادية علي هءلاء؛ اذ هم يقولون: انه هو العالم،
 والانسان مخلوو علي صورة العالم.
 وبالجملة فهذا الحديث بعينه قد ثبت عن اءمة السنة وعلماء الامة
 انكار تاويله، وليس هءلاء ممن بان جهلهم، وسقطت مكانتهم، بل من
 تامل كتب المناظرة التي بين المناظرين وبين منازيعهم علم اي الفريقين
 اهدي وقوم حجة. ولكن العالم يعرف الجاهل لانه كان جاهلا،
 والجاهل لا يعرف العالم لانه ما كان عالماه فما عند المنازعين شبه
 عقلية ونقلية () ما لم تخطر ببالهم، ولكن قد يمسك العالم عن الكلام؛
 لقصور المخاطب او لهواه، فاما عند قوة عقله وقوة دينه فانه يخاطب
 بقدر عقله ودينه، فان مخاطبة الناس انما تكون بقدر عقولهم.

 ثم ليعلم ان ليس في السلف من انكره او دفعه، بل اتفق العلماء
 والفقهاء علي رواية اصله في الجملة؛ اذ كان فيه امر ونهي لا يمكن
 الفقهاء تركه، وهو نهي النبي ءلمجي! عن ضرب الوجه وتقبيحه، فاحتاجوا
 الي ذلك ليبينوا انه لا يجوز ضرب الوجه في الحدود والتعزير، ولا في
 المقاتلة، حتي ان مالكا رحمه الله احتاج الي روايته، فرواه عن ابن
 عجلان ايضا، وكني عنه () لكن ترك رواية الجملة الثانية. ورواه
 البخاري في صحيحه () من طريقه هكذا. وقرن معه رواية همام، لكن
 ذكر البخاري رواية همام في حلق ادم () بتمامها.
 فقال البخاري (): (باب: اذا ضرب العبد فليجتنب الوجه) ثنا
 محمد بن عبيد الله، ثنا ابن وهب، حدثني مالك بن انس قال: وخبرني
 ابن فلان عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي ءلمجي!،
 وحدثني عبدالله، ثنا عبدالرزاق، انا معمر، عن همام، عن ابي هريرة،
 عن النبي! يط قال: " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ".
 وهذا شطر الحديث، ومعلوم ان هذا الشطر الذي رواه الناس
 كلهم، [و] اتفق العلماء علي تلقيه بالقبول والعمل به، يبطل جميع
 التاويلات الفاسدة التي نقلت في الشطر الاخر، وهذا من حكمة الله [و]
 حفظ الله للذكر الذي انزله علي رسوله، فان قوله: "حلق ادم علي
 صورته " لم ينارخ احد من العلماء في صحته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل رواه  الخلق كلهم من اهل الحديث والفقه، والكلام والتصوف، والخاصة
 والعامة، وتلقوه بالقبول كما تلموا حروف القران، وان تركت روايته في
 بعض المواضع لمصلحة راجحة. وانما تنازعوا في صحة قوله: "علي
 صورة الرحمن "، وتنازعوا في الضمير في قوله: " علي صورته " الي من
 يعود؟ فقيل: يعود علي مضروب قيل له: " قبح الله وجهك، ووجه من
 اشبه وجهك "، فقال: " ان الله خلق ادم علي صورة هذا المضروب "، كما
 يذكر ذلك طاءفة من اهل الكلام، ويروون فيه حديثما باطلا عند اهل
 الحديث، لا اصل له ().
 وفيمن جعل الضمير عاءدا علي المضروب ابن خزيمة، لكنه لم
 يحتج في ذلك بحديث؛ لانه كان اماما في الحديث والفقه، يعلم ان ليس
 في هذا حديث، لكنه لما روي الحديث الصحيح: "لا يقولن احدكم
 لاحد: قبح الله وجهك، ووجها اشبه وجهك؛ فان الله خلق ادم علي
 () صورته "، وقوله: "اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه؛ فان الله خلق
 ادم علي صورته " ()، قال: الهاء في هذا الموضع كناية عن اسم
 المضروب والمشتوم، اراد  صلي الله عليه وسلم  ان الله خلق ادم علي صورة هذا
 المضروب، الذي امر الضارب باجتناب وجهه بالضرب، والذي قبح
 وجهه. فزجر  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: " ووجه من اشبه وجهك "؛ لان وجه ادم شبيه
 وجوه بنيه، فاذا قال الشاتم لبعض بني ادم: قبح الله وجهك ووجه من  اشبه وجهك، كان مقبحا وجه ادم. فتفهموا رحمكم الله معني الخبر، لا
 تغلطوا ولا تغالطوا، فتصذوا عن سبيل الله، وتحملوه علي القول بالتشبيه
 الذي هو ضلال ().
 وقيل: يعود علي ادم، كما يذكر عن ابي ثور وطاءفة اخري.
 والذين اعادوا الضمير الي الله لهم فيه ايضا اقوال.
 فتبليغ جميع العلماء والفقهاء للفظ بعض الحديث وحكمه، يبءن
 لهم ما نازع فيه بعضهم من معني باقيه، وهو نهيه عن ضرب الوجه
 مطلقا. فقوله: " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه، فان الله حلق ادم علي
 صورته "، او "اذا ضرب احدكم "، فنهي عن ضرب الوجه نهيا عاما،
 وعلله بان الله حلق ادم علي صورته، وكون ادم حلق علي صورة هذا
 المضروب لا يناسب النهي عن ضربه؛ فان ادم خلق علي صورة سالر
 جسده، ومع هذا فيضرب اكثر جسده ولم ينه عن تقبيح شء غير الوجه،
 ولان مشابهة الانسان للانسان في الصورة لا تقتضي اشتراكهما في ثواب
 ولا عقاب، ولا مدج ولا ذم، كما قال النبي لمجير في وصف الدجال،
 فقال: " رايت اشبه الناس به عبدالعزي بن قطن"، فقال: [يا] رسول الله
 لمجيم! ايضرني شبههبم فقال: "لا؛ انت مءمن، وهو كافر" ().
 ويضا، فكان ينبغي ان يقال: حلق علي صورة ادم، لو اراد ذلك
 المعني فانه هو المخلوق علي مثال ادم، لم يخلق ادم علي مثاله.

 وايضا فان هذا من المعلوم الذي يعلمه الجميع () ان بعض بني ادم
 مخلوقون علي صورة ساءرهم، من ادم وابراهيم ومحمد ع! يم، فلو اريد
 بتعليل التمببح هذا لقيل: هذا التقبيح يتناول ادم، ويشمل الانبياء
 والصالحين، اما نفس الاخبار بانه () الخلق المعلوم فلا يصلح ولا
 يحسن. كما لو شتم رجل رجلا، بان قال: قيح الله بدنا اشبه بدنك، او
 اعضاء اشبهت اعضاءك او راسا شبه راسك، لكان يقال: هذا شتم
 لجميع البشر من النبيين والصديقين، ولا يقال: بان الله خلق ادم علي
 بدن هذا، ولهذا لا يحسن: لا تقبحوا او لا تضربوا، البدن ولا الراس
 ولا الاعضاء؛ فان الله خلق ادم علي راسه او بدنه او عضاءه.
 وايضا فلو نهي عن ذلك لما فيه من شتم الانبياء لذكر جميع
 الانبياء؛ اذ فيهم من هو افضل من ادم، لا يخص ادم بذلك، وان كان هو
 الاب؛ لان المقصود بيان () مافي اللفط من شتم الانبياء والصالحين
 علي ماذكروه، لا نفس الاخبار بالامر المعلوم لكل احد.
 وكذلك كون ادم خلق علي صورة ادم، هذا لا يناسب النهي عن
 ضربه او تقبيحه، سواء قيل: علي الصورة التي كانت في علم الله وكتابه،
 او علي صورة الطين، او صورته ابتداء، لم ينقل من صغر الي كبر، كما
 خلق اولاده، او نحو ذلك من الامور التي تذكر في معني قول القاءل:
 خلق ادم علي صورة ادم، ليس شء [من] ذا! ك مما يصلح ان يكون علة
 للنهي عن ضرب الوجه وتقبيحه، فان ظهره وبطنه وساءر اعضاءه التي  تضرب ضربا، والتي قد [يكون] () تقبيحها بمنزلة الوجه في ذلك، بل
 مذاكير الادمي كوجهه في ذلك، فلما كان الحكم المذكور ليس مشتركا
 بالنص واجماع المسلمين، لم يصلح ان تكون العلة مشتركة، مثل من
 يقول: لا نقبل هذا، فانه ادمي، او من ذرية ادم، هذا لو كانت العلة
 مشتركة، فكيف وهي منتفية عن هذا المحل؟
 ()
 وهنا يضا وجه اخر قاطع بفساد ما زعموه، وذلك ان النهي عن
 الضرب والتقبيح انما () هو لوجوه بنيه التي لم تخلق كما خلق ادم من
 الطين ابتداء، بل حلقت من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة، فاذا نهي
 عن ضرب هذه وتقبيحها لمعني لا يوجد فيها، كان هذا من فاسد
 الكلام، فعلة الحكم لا تتناول هذا المحل، وقيل: هذا بمنزلة ان يقال:
 لا تضرب هذا او لا تشتمه؛ لان ادم كان نبيا، او لان الله علم ادم الاسماء
 كلها، او لان الله اسجد له ملاءكته، ونحو هذه الصفات التي خص الله
 بها ادم في الفضل.
 (نقلته من خط شيخ الاسلام مءلفه  رحمه الله ورضي عنه  وبقي
 منه قاءمة ووجه وقليل من الوجه الاخر، في ثالث شهر جمادي. .).

 
  AUTO فهرس الموضوعات
 * مقدمة التحقيق
  الفتيا الحموية واثرها
  عنوان هذا الكتاب وموضوعه
  احالة المولف عليه في كتبه
  محتوياته واهميته
  استعراض لمباحث القطعة الاو لي
  مباحث القطعة الثانية
  وصف النسخة الخطية
  ناسخ القطعة الثانية: ايوب العامري
  نماذج من القطعتين
 * نص الكتاب
  فصل: في ذكر قول المعترض عن احاديث الصفات
  قوله: " اخبار احاد لا تفيد العلم " والجواب عنه من ثلاثة طرق
 * الطريق الاولي: بيان موافقة الاحاديث للقران وتفسيرها له
  ا لحديث مع القران بمنزلة ا لحديث مع ا لحديث والاية مع الاية
  احاديث الصفات موافقة لايات الصفات الواردة في القران
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ذكر امثلة علي ذلك
  منهج السلف ذكر الايات وما يناسبها من الاحاديث في جميع الابواب
  اجماع المسلمين علي ذلك
  الاية قد تكون نصا، وقد تكون ظاهرة، وقد يكون فيها اجمال
  ا لحديث هو الذي يقرر النص ويكشف معناه، ويقرب المراد بالظاهر
 ويدفع عنه الاحتمالات، ويفسر المجمل ويبينه
  مقارنة بين تفسير القران بما رواه الثقات وتفسيره من اءمة الصلال
  مقارنة بين الاستشهاد علي معاني القران بالاحاديث والاثار وبين
 الاستشهاد علي ذلك بالشعر
  المعني المستفاد من الشعر والغريب دون ما يستفاد من نقل اهل ا لحديث
  لا يجوز ان يقال: هذا معني الاية، لمجرد دلالة الشعر والغريب عليه
  اثبات اللغة بالحديث والاثار وبنظاءر اللفط في القران اولي من
 اثباتها بالشعر
  حمل معاني كلام الله علي ما يوجد في كلامه وكلام رسوله والاصحاب
 اولي من حملها علي ما يوجد في كلام بعض الشعراء والاعراب
 * بيان استقامة هذا الطريق (اي تفسير القران بالاحاديث والاثار) من وجوه
  الاول: ن النبي! لخيم بين لاصحابه القران لفظه ومعناه جميعا
 
 
 
 
    الصحابة اخذوا عن الرسول لفط القران ومعناه
  تنازع بعضهم في بعض معانيه مثل تنازعهم في بعض حروفه وفي
 بعض السنة
  الثا ني: ان الله انزل علي نبيه ا لحكمة كما انزل عليه القران، وهي السنة
  الثالث: حرص الصحابة والسلف علي فهم القران ومعرفة معناه
  الراببع: ان القران نزل بلغة الصحابة
  الخامس: ان الصحابة سمعوا من النبي لمجم! وراوا ما يوجب لهم من
 فهم ما راد بكلامه ما يتعذر علي من بعدهم
  الرجوع في تفسير القران ا لي الصحابة هو الطريق الصحيح المستقيم
 * بيان انه لا طريو يقوم مقامها من وجوه
  الاول: من لم يرجع ا لي الصحابة والتابعين يرجع ا لي لغة ماخوذة
 عن غيرهم، ويقيس معا ني الفاظ القران علي معا ني تلك الالفاظ
  جنس ما دل علي القران ليس من جنس ما يتخاطب به الناس في عادتهم
  الثاني: ان يسمع اللغة ممن نقل الالفاظ عن العرب نظما ونثرا، وكل
 ما يعتري نقل الحديث فهو هنا ااكثر
  الثالث: ان يسمع اللغة ممن سمع الالفاظ وذكر انه فهم معناها من
 العرب، وهذا ايضا يرد عليه اكثر مما يرد علي صاحب ا لحديث
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    الرابع: ان ينقل له كلام هءلاء الذين ذكروا انهم سمعوا كلام العرب
  الخامس: ان يتعلم اللغة بقياس نحوي او تصريفي
  من لم ياخذ معا ني القران من الصحابة والتابعين احد الامرين لازم له:
 () اما ن يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، ويعدل عن الطريق الصحيح
 () اما ان يعرض عن ذلك كله، ولا يجعل للقران معني مفهوما
  ذم القران لمن لا يعقل كلام الله والرسول
  طريقة اليهود في تحريف كلام الله وكتمانه، وذم الله لها في القران
  مشابهة اهل الاهواء لليهود في ذلك
  اربعة امور ذمها الله: تحريف ما انزله، وكتمانه، وكتابة ما ينسب اليه
 مما يخالفه، والاعراض عن تدبر كلامه
  رووس اهل البدع يجمعون هذه الامور الاربعة
  التاويل والتفويض بمثابة التحريف وا لامية
  بعض الناس يكون فيهم خصلة او خصلتان
  دعوي كون القران لا يفهم معناه او لا سبيل ا لي ذلك الا الطرق الظنية
  معا ني نسيان القران
  وجود الكتب والقراءة بالاصوات لا تغني من العلم شيءا اذا لم يقترن
 بها فهمه وفقهه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    طريقة الامية والاعراض رد فعل لطريقة التحريف والتاويل
  من لم يعلم من الكلام الا لفظه فهو مثل من لم يعلم من الرسول الا جسمه
  ذم العلماء لمن اقتصر في اعجاز القران علي جهة لفظه وتاليفه
 وسلوبه
  من اعرض عن معني القران فهو معرض عن المقصود منه
  مبدا البدع الكبار من منافقين زنادقة ابطنوا الكفر وظهروا الاسلام
  من عدل عن تفسير الصحابة فلا بد له من الجهل والصلال والافك
 والمحال
  طريقة السلف رد علم معا ني الكتاب ا لي العلماء والفقهاء فيه
  وصية علي بن ابي طالب لكميل بن زياد وشرجها
  زيادة الرافضة فيها
  تقسيم حملة العلم المذمومين ا لي ثلاثة اصناف
 () المبتدع الفاجر الذي ليس عنده امانة وايمان
 () المقلد المنقاد بلا بصيرة ويقين
 () المنهوم باللذات والشهوات
  خلفاء الرسول القاءمون بحجة الله هم المبلغون لما جاء به الرسول
 لفظا ومعني
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    صفة اءمة الهدي من الصحابة والتابعين ومن بعدهم
  فقهاء ا لحديث اعلم بمعناه من اهل اللغة
 * الطريق الثا ني: بيان وجوب قبول الاحاديث الصحيحة
  الكلام علي قول المعترض: "هذه الاخبار احاد لا تفيد العلم بل تفيد الظن"
  الاخبار في هذا الباب (اي صفات الله تعا لي) ثلاءة اقسام
 () متواتر لفظا ومعني
 () مستفيض متلقي بالقبول
 () خبر الواحد العدل الذي يجب قبوله
  امثلة من الاحاديث المتواترة
  افادة المتواتر للعلم بطريقين:
 () طريق حصول العلم بالضرورة
 () طريق حصول العلم بالنظر والاستدلال
  التواتر يفيد العلم بكثرة العدد، وبصفات المخبرين وبحال المخبر
 عنه، وبقوة الادراك والاخبار
  اهمية معرفة احوال المخبرين
  حفظ الله لسنة نبيه من جنس حفظه لكتابه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    القسم الثاني من الاخبار: خبر الواحد العدل، الذي لم يتواتر ولكن
 تلقته الامة بالقبول
  افادته العلم اليقيني عند السلف وا لجمهور
  حجة الجمهور ان تلقي الامة للخبر اجماع منهم، والامة لا تجتمع
 علي ضلالة
  جمهور احاديث البخاري ومسلم من هذا الباب
  تلقي اهل ا لحديث بالقبول والتصديق هو المعتبر في الاجماع
  القسم الثالث: خبر الواحد العدل
  اختلاف العلماء في افادته العلم
  عامة الاحاديث التي يحتج بها في موارد النزاع لا تخرج عن القسم
 الاول والثا ني 
 * فصل: الطريق الثالث: ان يتكلم في الحديث الذي انتفت اسباب
 العلم بصدقه
  كثير من الاحاديث المعلوم صدقها عند علماء الحديث هي عند
 غيرهم غير معلومة الصدق
  خبر الواحد المجرد قد لا يفيد الا غلبة الظن
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    جواز رواية الاحاديث الضعيفة في الوعد والوعيد، وعدم اثبات
 الاستحباب بها
  الخبر الصحيح مقبول في جميع ابواب العلم، لا فرق فيها بين
 الاصول والفروع
  قول المتكلمين: المساءل العلمية متي لم يكن الدليل عليها علميا
 قطعنا ببطلانه
  مناقشة هذا القول وبيان الصواب في ذلك
 * فصل: قول المعترض: " ليست الاحاديث نصوصا، بل هي ظاهرة
 قابلة للتاويل"
  الرد عليه بجواب مجمل
  ليس في القران والاحاديث الصحيحة ما ظاهره ممتنع في العقل ولم
 يتبين ذلك بالادلة الشرعية
  اعتقاد بعض الناس مخالفة ظاهر القران والحديث لعقله وعلمه من
 كتاب الله
  وقوع ذلك من بعض الصحابة والتابعين
 كون الحق والصواب في الحديث الصحيح، وبيان ان تغليط الراوي
 بالراي خطا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    قول الامام احمد: اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس
  حفظ الله لسنة نبيه
  عدم وجود حديثين صحيحين متعارضين لا يكون لهما وجه
  امثلة من تاويل بعض الاحاديث اوردها في زمن الصحابة
 () حديث " ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه"
  الكلام علي من تكلم في ا لحديث برد او تاويل
  غلط من رد ا لحديث بتغليط الراوي واحتج ببعض الايات
  غلط من تاول ا لحديث من المتاخرين
 () حديث عمار في تيمم ا لجنب وانكار بعض الصحابة له
  امثلة اخري من الاحاديث التي انكرها بعضهم ثم رجعوا ا لي ا لحق
  خصوصية ابي بكر الصديق بين الصحابة وبيانه لمعا ني النصوص لهم
  المتبعون للحديث هم صديقو هذه الامة
  الخارجون عن السنة والجماعة من جنس الخوارج و لمنافقين او
 المرتدين او مانعي الزكاة
  من رد من الاحاديث الصحيحة شيءا او فهم منها معني يعتقد انه
 مخالف للقران او للعقل فمن نفسه اتي
  بعض ما اشكل علي الصحابة في حياة النبي ع! م! ه ورده عليهم
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    معني ان القران لا ينسخ السنة، وان السنة تقضي علي القران
  لا يوجد حديث صحيح يجب تركه لمخالفة ظاهر القران او العقل
  الاحاديث الصحيحة مقبولة في جميع ابواب العلم الخبرية والعملية
  معارضة خبر الواحد بطاهر من القران او غيره عند بعض الناس،
 والصواب خلاف ذلك
  قول الامام احمد: اذا ورد الخبر الصحيح عن النبي لمجيو فهو سنة
 يجب اتباعها
  اءمة ا لحديث اعرف با لحديث وبصحيحه
  سبب عدم تحديث بعض المحدثين لاهل الاهواء
  اتباع الهوي اصل التفرق بين اهل الارض قديما وحديثا
  معني العبادة
  كل من لم يعبد الله فانما يعبد هواه وما يهواه
  الواجب ان يكون العمل لله وان يكون علي السنة، وهذا مقصود
 الشهادتين
  متي يكون العمل عبادة ومتي لا يكون؟
  من قصد بالاعتقادات والاعمال غير الله فهو مشرك
  التوحيد واخلاص الدين لله هو مقصود القران
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    العالم والعابد ان لم يسلكا السبيل المشروعة كان كل منهما متبعا لهواه
  علي المسلم ان يتلقي ما جاء به الرسل علي وجهه
  نصوص الكتاب والسنة لا تحتاج ا لي غيرها اصلا
  العمومات والظواهر التي يعلم انتفاء المعني الذي لم يرد منها
 با لحس والعقل، للعلماء فيها طريقان:
 () انها علي ظاهرها، وظاهرها المعني الصحيح المتفق عليه
 () ان ظاهرها هو المعني الذي يمتنع ارادته، ولكن الله بين بخطاب
 اخر انه لم يرد المعني الممتنع
  لا يجوز ان يكون الظاهر ممتنعا ولا يبين الله ورسوله عدم ارادته
 * فصل: قول المعترض: " قابلة للتاويل"
  معني التاويل عند جميع العقلاء من بني ادم
  ليس للرجل كل ما سااع في اللغة لبعض الشعراء والاعراب ان يحمل
 عليه كلام الله ورسوله
  لا بد ان يكون المعني مما يسوغ اضافته ا لي الشارع
  بطلان التاويلات التي ذكرها المتكلمون يظهر بادني نظر
  هذه التاويلات اقبح من الاحاديث الموضوعة والمغازي المصنوعة
  هذه التاويلات تتضمن عيب كلام الله والرسول والطعن فيه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    كل من خرج عن الكتاب والسنة جعل مع الرسول كبيرا له يشركه معه
 في التصديق والطاعة
  حال مسيلمة الكذاب واتباعه وعبد الله بن ابي وجماعته
  من قرن بالرسالة واثارها طريقة عقلية او ذوقية فهو شبيا باتباع
 مسيلمة الكذاب
  من قرن بالرسالة رءاسة دنيوية بحيث يجعل طاعتها كطاعتها ففيه
 شوب من المظيعين لعبد الله بن ابي المنافق
  من اعترض علي السنة والجماعة بنوع تاويل ففيه شوب من
 الخوارج اتباع ذي الخويصرة
 * فصل: الاعتراض الثالث: " ان السلف تاولوا كثيرا من الاحاديث
 والايات "
  ا لجواب من وجوه:
  الاول: ان كان المراد بالسلف الصحابة فهذا النقل عنهم باطل
  الكلام علي قوله تعالي: < يوم يكشف عن ساقي > وهل هو من
 الصفات ام لا؟
  ان كان المراد بالسلف التابعين فلا يعرف عن احد منهم انه تاول ايات
 الصفات
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    الثاني: لو ثبت عن بعضهم تاويل فهو مثل تنازعهم في تفسير الايات
 وبعض الاحكام
  الثالث: ان المنقول عن السلف من اثبات الصفات كثير متواتر،
 فكيف يترك ذلك ويدعي ما لا حقيقة له؟
  الرابع: ان نقله عن ابن عباس انه تاول غير ما الة لا اصل له
  الخامس: ان نقله عن السلف انهم تاولوا احاديث الصفات اغرب،
 والواقع انهم الذين رووها وحدثوا بها من غير تحريف وتاويل
  السابع: ان نقله عن ابن عباس " اذا خفي عليكم شء من القران
 فابتغوه في الشعر " لا يدل علي مورد النزاع
  الثامن: ان مسالة التمثيل للقران ببيت من الشعر وتفسيره بمجرد اللغة
 فيها نزاع
  التامع: ان قول الصحابي في التفسير حجة عندكم ام لا؟ وعلي
 التقديرين حجتكم باطلة
 * فصل: الاعتراض الرابع قوله: " عارضتها الادلة القطعية"
  جوابه من وجوه:
  الاول: ان المثبتة لا تسلم ان موجب النصوص عارضها دليل قطعي قط
  الثا ني: ان ما هو مدلولها لم ينفه العقل، والذي نفاه العقل ليس مدلولها
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    مناقشة قولهم: " ظاهرها التجسيم"
  التسوية لا تكون الا بين شيءين متناظرين متشابهين
  نفي المثل والسمي عن الله يقتضي نفي ذلك في كل ندء
  هذا الامر معلوم بالعقل ايضا
  التقدير الممتنع المحال في ذات الله تناقض
  بيان التقديرات ا لحسنة والمذمومة في القران الكريم
  لزوم اجتماع النقيضين من وجوه كثيرة علي تقدير اثبات المثل لله
 وفرض تماثل ا لخالق والمخلوق
  امثلة من التقديرات الممتنعة
  الامثال المضروبة في لاالقران
  اسماء الله تعا لي ثلاثة اصناف: نص وظاهر ومجمل
  الاسماء المتواطءة تدل بمجردها علي القدر المطلق المشترك في الذهن،
 وتدل عند تعتينها بالتعريف علي خصوص المعني الموجود في ا لخارج
  بيان وجه ضلال المشبهة والمعطلة
  جاءت الشريعة بكمال التوحيد والتنزيه
  بيان كون النفاة معطلة متناقضة ممثلة
  الغلو في الاثبات والتنزيه وثره
  هذه المسالة تشبه دخول النفي والنهي علي الفاظ العموم
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    النكرة في سياق النفي تعم
  اثبات اللفط العام لافراده لا يشترط فيه التلازم
  نفي الايمان عن الفاسق الملي ليس نفيا لجمع اجزاء ايمانه
  الايمان عند السلف يزيد وينقص، ولا يزول بالكلية
  الاستثناء من الاءبات والنفي هل هو لاثبات النقيض او لر ا لحكم؟
  لم يثبت احد لله مثلا مطلقا ولا كفوا مطلقا
  المشركون يجعلون لله ندا وعدلا في بعض الاشياء لا في جميع الامور
  معني قولنا: " بين الوجودين قدر مشترك "
  الكلام علي " التجسيم) " ومعناه في الشرع
  المعاني التي اثبتتها النصوص وفطرت عليها العقول لا تنتفي بما
 يذكرونه بالفاظ مجملة
  خلاصة الابحاث السابقة
 * فصل: في الكلام علي حديث " خلق ادم علي صورته"
  قول المعترض: كيف يعمل بقوله: " خلق ادم علي صورته) " و" علي
 صورة الرحمن "؟
  ا لجواب انه يعمل فيه ما عمله الصحابة والتابعون والاءمة
  تخريج اللفظ الثا ني مرفوعا وموقوفا
  السلف لم يءولوا هذا ا لحديث، ولكن بعضهم تركوا روايته
  سبب ترك الرواية، وامثلة من ترك الرواية لبعض الاحاديث
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    انكار بعض الناس علي مالك عدم روايته للحديث
 المءمن يجمع بين القيام بحق الله بمعرفة دينه والعمل به، وحقوق
 المءمنين بالاستغفار وسلامة القلوب
  علي المءمن ان يتوقي القول السء في اعيان المءمنين المتقين
  سبب النهي عن رواية بعض الاحاديث
  الاءمة الذين رووا هذا ا لحديث وبيان اسانيدهم
  من الذين اولوا ا لحديث: ابو ثور وابن خزيمة وابو الشيخ الاصفها ني
  انكار العلماء عليهم
  تاويلات اخري للمتاخرين، والرد عليها
  ليس في السلف من انكره او دفعه، بل اتفقوا علي رواية اصله في ا لجملة
  الشطر الاول من الحديث " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه " تلقاه
 العلماء بالقبول والعمل به
  مرجع الضمير في قوله: " خلق ادم علي صورته"
  بيان المعني الصحيح للحديث، ومناقشة الاقوال الاخري في شرحه
 ***
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 )  (ذكرت المصادر نه وقع ذلك في اول شهر ربيع الاول من سنة . انظر

 العقود لدرية) ص  (والبداية ولنهاية) /  (والدرر الكامنة) /  (

 وغيرها.

 )  (انظر مجموع الفتاوي) /  (، حيث ناقش زعماءهم وبين فساد صناعتهم

 بالادلة العقلية التي يعترفون بصحتها.


 )  (ذكر هذه المحنة البرزالي في تاريخه، ونقل عنه ابن عبدالهادي في العقود

 الدرية) ص      (.

  (.) /  الشافعية طبقات في لسبكي  ساقها)  (


 )  (

 )  (

 )  (

 )  (

 )  (

 في اسماء مءلفات شيخ الاسلام) ص  ضمن "الجامع لسيرة شيخ

 الاسلام " (.

 في العقود الدرية) ص  (، ومختصر طبقات علماء الحديث) ضمن "الجامع"

 ص  (.

 انظر: "الجامع") ص ،، (.

 المصدر السابق) ص  (.

 ذيل طبقات الحنابلة) /  (.

 في المنهج الاحمد، والدر المنضد. انظر الجامع) ص ، (.


 )  (في المطبوعة: "علي خفي"، وهو تحريف.

 )  (البداية والنهاية) /  (.

 )  (المقفي) /  (والسلوك) : /   (والدرر الكامنة) /  (والنجوم

  (.) / السنية لطبقات  و) /  (الزاهرة

 


 )  (لم يذكر المحققون في فهارس الكتاب) ص  (الا موضعين فقط!!


 )  (انظر مختصر الصواعق المرسلة) ص   ،  ،  ،

   ،   ،    (طبعة بيروت .

 


 )  (انظر ترجمته في فهرس الفهارس والاثبات) /   (.

 )  (كما في معجم المخطوطات الموجودة في مكتبات استانبول واناطولي=


 = (ص ).


 )  (قلت: بعض المخطوطات التي اطلعت عليها وجدت فيها اسمه واسم ابيه وجد

 ابيه ما يشبه "ليون" بدل ايوب، فليحرر.


 () في هامش الاصل: "الجواب عن الجواب بتوفيق الوهاب نها بمجموع طرقها

 صحيحة متوترة، تفيد العلم اليقيني لمن اطلع عليها، ونصوص قاطعة في

 دلالتها علي مضامينها، ولم يعارضها شء من الادلة العقلية الصحيحة، لان

 العقل الصحيح لا يعارض النقل الصريح. وانما عارضها خيالات باطلة واراء

 كاصدة واوهام فاصدة، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. والله اعلم ".

 () اخرجه الحاكم في المستدرك /  والبيهقي في الاسماء والصفات رقم

 ()، ولخطيب في الجامع لاخلاق الراوي / . وصححه الحاكم.

 () هذا بيت من مشطور السريع بلا نسبة في المصدرين السابقين وفي تفسير

 الطبري /  والعقد الفريد / .


 () قول النجاشي هذا ضمن حديث طويل اخرجه احمد في مسنده

   / ، عن ام سلمة. وانظر سيرة ابن هشام   / .

   / 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.

 اخرجه البخاري (، ، ) عن جابر بن عبدالله.

 اخرجه احمد /  والانساءي ./  من طريقين عن عمار بن ياسر،

 وصححه الحاكم (/ ).

 اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.

 اخرجه البخاري ( ، ) ومسلم () عن ابي هريرة ه

 اخرجه مسلم () عن سعد بن ابي وقاص.

 اخرجه عبدالله بن احمد في زواءده علي المسند / ، عن علي بن ابي

 طالب. واسناده ضعيف جدا، انطر تعليق الارناوط علي المسند ().

 اخرجه احمد ،،/  وبو داود () ولنساءي /  من

 حديث عقبة بن عامر. وهو حديث صحيح.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد / ، وابن ماجه () عن لقيط بن عامر، بلفظ "ضحك

 ربنا. . .". وهو حديث حسن، انطر السلسلة الصحيحة ().

 اخرجه احمد /  والدارمي () وابن ماجه () عن الطفيل بن

 سخبرة خي عاثشة لامها، وهو حديث حسن.

 في الاصل: "الذي".

 في الاصل: "وذكر".

 في الاصل: "و" مكان "ذكر".


 ()

 ()

 ()

 البيت للاخطل في ديوانه  من الابيات المنسوبة له، وهو له في الموشي

 والتمهيد للباقلاني  والف باء /  وشرح شذور الذهب . وبلا نسبة

 في البيان و لتبيين / .

 الرجز بلا نسبة في لسان العرب (سوا) ورصف المباني . ونسب للاخطل

 في تاج العروس (سو )، وهو في ديوانه  من الابيات المنسوبة له.

 البيت لحسان بن ثابت في التمهيد  وتفسير الرازي / ،  ولا

 يوجد في ديوانه.


 () كذا في الاصل. ولعلها "سنن" او "صبءنة ".

 


 () من اشهرها: مءلفات مقاتل بن سليمان والدامغاني وابن الجوزي.

 


 () في الاصل: "انسرح ".

 


 ()

 ()

 اخرجه احمد في مسنده /  وابن سعد في الطبقات /  و بن ابي

 شيبة في المصنف /  والطبري في التفسير /  واسناده صحيح.

 اخرجه ابن ماجه () والطبراني في المعجم الكبير ،/  عن

 جندب. قال البوصيري في الزواءد: هذا اسناد صحيح رجاله ءقات.

 


 () اخرج نحوه الحاكم في معرفة علوم الحديث .

 


 ()

 ()

 اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن المقدام بن

 معدي كرب. وهو حديث صحيح.

 خرجه احمد /  وبو داود () و لترمذي () وبن ماجه () عن

 ابي رافع. وحديث ابي ثعلبة الخشني في النهي عن اكل كل ذي ناب من

 السباع وعن لحوم الحمر الاهلية خرجه البخاري () ومسلم

 (،). وحديث ابي هريرة في النهي عن كل ذي ناب من السباع

 عند مسلم (). ومضي حديث المقدام انفا.

 


 () في صول السنة (رواية عبدوس بن مالك العطار) . ونظر طبقات الحنابلة

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 /  وشرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي / .

 اخرجه الترمذي () عن عبدالله بن عمرو بن العاص، وقال: هذا حديث

 حسن مفسر غريب لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه. واخرج الطبراني في

 الاوسط ( ،   ) عن انس نحوه.

 في الاصل: "تفسير القران اليهم ".

 انظر العذة /  .

 انظر المسودة .

 


 ()

 ()

 ()

 لم اجده في تفسير عبدالرزاق. وقد اخرجه الطبري /  وابن المنذر في

 تفسيره (). وذكره ابن كثير في تفسيره / .

 في الاصل: "الذين".

 في الاصل: "علي".

 


 () في الاصل: "به ما وضعه ".

 


 ()

 ()

 خرجه الدارمي () والترمذي () عن ابي الدرداء. وقال الترمذي:

 هذا حديث حسن غريب.

 خرجه ابو خيثمة في العلم ().

 


 () في الاصل: "الذي".

 


 () اخرجه مسلم () عن بي سعيد الخدري.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة () من حديث عثمان بن ابي

 دهرش مرسلا، ولفظه: "خرجت عظمة الله من قلوب بني اسراءيل ... ".

 واسناده ضعيف انظر: السلسلة الضعيفة ().

 اخرجه احمد (/ ) والطيالي في مسنده (ص ) والبزار كما في كشف

 الاستار () والطبراني في الكبير () عنه موقوفا. واسناده حسن.

 هو ضمن الاثر المذكور، وقد اخرج هذا الجزء فقط الحاكم في المستدرك

 (/ ) وقال: صحيح الاسناد، وو  فقه الذهبي.

 اخرجه ابن عمدالبر في "جامع بيان العلم وفضله " (/ ) من طريق قتادة عن

 ابن مسعود، وهو منقطع.

 


 ()

 اخرجه الطبراني في الصغير (/ ) عن معاذ، وفي اسناده عبدالحكيم بن

 منصور وهو متروك.

 


 ()

 ()

 ()

 فهذا الكلام قليل من كثير يتبين به ان من عدل عن تفسير الصحابة

 في الاصل: "والناهي".

 في الاصل: "والمخبرين".

 اخرجه الترمذي (،) وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من

 هذا الوجه الا من حديث عبيدالله بن موسي. ويوب بن عاءذ الطاءي يضعف

 ويقال: كان يري راي الارجاء.

 


 ()

 اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ، ) وابو هلال العسكري في ديوان

 المعاني (/ ،) والمزي في تهذيب الكمال (:   ).

 


 () ص  بنحوه.

 


 () انظر سير اعلام النبلاء /  وفيه: ابو عمير بن النحاس.

 () في الاصل: "صبروا".

 


 ()

 ()

 في غريب الحديث (/ ).

 البيت لزياد الاعجم او الصلتان العبدي من قصيدة في امالي اليزيدي  وذيل

 امالي القالط .

 


 () كذا في الاصل. ولعلها "التساعد".

 


 () في الاصل: "افادة".

 


 () في الاصل: "رءية ".

 () خرجه البخاري (،. ،) ومسلم ().

 () ذكر ابن القيم في حادي الارو ح (ص   ) ثمانية وعشرين حديث! مع

 بيان طرقها والكلام عليها.

 


 () في الاصل: "قاطعة ".

 () في الاصل: "شاهدين".

 () هنا في الاصل كلمة غير واضحة.

 


 ()

 خرجه الهروي في ذم الكلام /   . وذكره المءلف في منهاج السنة

 / .

 


 () في الاصل: "لنا".

 () في الاصل: "كثيرا".

 


 مواضع.

 () في الاصل: "يغلظوايا.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري ( .  ) ومسلم ( ).

 في صوله / .

 انظر شرح اللمع / .

 في العدة / .

 في التمهيد / .

 انظر فتح المغيث /  وتدريب الراوي / .

 


 () في علوم الحديث .

 () منهم النووي في الارشاد / ، والعزبن عبدالسلام كما في لتقييد

 و لايضاج  والنكت لابن حجر / .

 () كما في الحديث الذي اخرجه الءرمذي () عن ابن عمر، وله شواهد

 يرتقي بها الي الصحة.

 


 ()

 ()

 اخرجه البخاري ( ،  ، ) ومسلم () عن عبدالله بن عمر.

 في الاصل: "تواطي ".

 


 () في الهامش: "هنا بياض في الاصل الذي نقل منه هذا".

 


 () في الاصل: "جملة " تصحيف.

 


 () هو عبدالله بن المبارك كما اخرج عنه ابن الجوزي في الموضوعات / 

 () في الاصل: "وذويه ".

 


 () كما في الحديث الذي خرجه البيهقي في "شعب الايمان " () عن انس بن

 مالك.

 () اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابي هريرة.

 () رواه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم /  من قول ابن عباس وابن عجلان.


 () اول حديث في مقدمته عن سمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة مرفوعا.

 


 ()

 وضعه محمد بن شجاع الملجي بماسناده الي ابي هريرة مرفوغا، كما ذكره ابن

 عدي في الكامل /  والبيهقي في الاسماء والصفات .


 ()

 ذكره المءلف في قاعدة في الاستحسان  ومجموع الفتاوي /  وبءن

 المراد منه.

 


 () من ذلك ما خرجه الخطيب البغدادي في الكفاية ص  عن الامام ابن

 خزيمة.

 () سياتي سياق احاديثهم وتخريجهاه

 


 ()

 ()

 ص .

 ا لبخا ري (        ) ومسلم (  ،   ،   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لبخا ري (   ) ومسلم ( ).

 في الاصل: "انكم تبكون ".

 رقم (). 

 رقم ().

 رقم ().

 


 () ا لبخا ري (   ) ومسلم ().

 


 ()

 مسلم () عن ابي مالك الاشعري.

 


 ()

 ()

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

 اخرجه احمد في مسنده (،/ ) عن ابن عباس.

 


 () اخرجه البخاري () ومسلم (  ).

 () البخاري (  ) ومسلم ().

 


 ()

 ()

 اخرجه الترمذي (  ) عن عبدالرحمن بن عوف. وقال: هذا حديث حسن.

 البخاري ( ) ومسلم ().

 


 ()

 ()

 رقم ().

 في الاصل: " ترفع".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: " لدفع".

 البيت لحسان بن ثابت في جمهرة اللغة  وليس في ديوانه، ولعبدالله بن

 رواحة في ديوانه  وتاج العروس (بكي)، ولكعب بن مالك في ديوانه 

 ولسان العرب (بكي). وانظر شرح شواهد شرح الشاقية .

 في الاصل: "هي".

 قال في كتاب الجناءز: باب قول النبي غقي!: "يعذب الميت ببعفمي بكاء اهله

 عليه " اذا كان النوح من سنته. . .

 في الاصل: "ابو البركات ".

 


 ()

 ()

 ا لبخا ري (   ،    ،    ) ومسلم (  ).

 علقه البخاري عن عمر في كتاب الجناءز: باب ما يكره من النياحة علي

 الميت. والنقع: التراب علي الراس، واللقلقة: الصوت.

 


 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "الذين".

 اخرجه البخاري ( ،   ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

 البخاري (، ه) ومسلم () عن ابي سعيد وبي هريرة.

 


 () اخرجه ابن ماجه () عن علي بن ابي طالب، وفي اسناده اسماعيل بن

 سلمان، وهو ضعيف.

 () رقم () عن ابي هريرة. واسناده ضعيف، انظر ارو ء الغليل ().

 () رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لبخا ري (   ) ومسلم (  ).

 اخرجه البخاري ( ) ومسلم () عن عاءشة.

 البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

 البخاري ( ) ومسلم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لبخا ري (   ) ومسلم (  ).

 ر قم (  ).

 البخاري (، ) ومسلم () عن انس.

 اخرجه ابن عبدالبر في الاستذكار /  عن ابن عباس. وصححه عبدالحق=

 


 = الاشبيلي في الاحكام الصغري / .

 () اخرجه احمد في منده /  وبو داود () عن ابي هريرة. وهو

 حديث حسن.

 () البخاري () ومسلم ().

 


 () حديث عمار خرجه البخاري () ومسلم ()، وحديث عمران بن

 حصين اخرجه البخاري (،) ومسلم ().

 () اخرجه ابو داود (، ه )، وهو حديث حسن.

 () اخرجه ابو داود () عن جابر بن عبدالله، وهو حديث حسن بشواهده.

 () في الاصل: "يخالف ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مسلم (ه / ه ه و).

 اخرجه مسلم (/ ).

 اخرجه احمد (/ ،/ ) وبو داود (ه ) والترمذي ()

 ولنساءي (/ ،،) وابن ماجه () من حديث معقل بن سنان

 الاشجعي. وهو حديث صحيح.

 اخرجه البخاري (، ) ضمن الحديث الطويل في غزوة الحديبية.

 


 ()

 ()

 خرجه البخاري (،   ) ومسلم () عن ابي هريرة ه

 البخاري ( ) ومسلم ( ).

 


 ()

 اخرجه الترمذي (  ) وابو يعلي () من حديث عاءشة، وقال الترمذي: هذا

 حديث غريب. وله طرق وشواهد يرتقي بها الي الصحة، منها ما اخرجه ابن ماجه

 () وابو يعلي () من حديث ابن عباس عن ابي بكر.

 


 () في الاصل: "الخوارجون ".

 () في الاصل: "كان".

 () في الاصل: "جاعلا".

 


 () ا لبخا ري (  ) ومسلم (   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "لا تبكن".

 رقم ().

 البخاري ( ه ) ومسلم ().

 في الاصل: "انها".

 


 ()

 ()

 ()

 ا لبخا ري (   ) ومسلم (   ).

 اخرجه مسلم () عن م مبشر الانصارية.

 في الاصل: "الملة".

 


 () انظر الكفاية للخطيب (ص ) ومفتاح الجنة للسيوطي (ص ).

 () ا لكفا ية (ص  ).

 


 () في الاصل: "بما".

 () اخرجه الحازمي في الاعتبار (ص ).

 () (/ ).

 


 () في الاصل: "فذهب ".

 () في الاصل: "حديثا".

 () في الاصل: "بيناه".

 


 () اخرجه عبدالرزاق في المصنف ().

 () اخرجه مسلم (/ ).

 


 () انظر نحوه عنه في صحيح ابن حبان (/ ) والمجموع للنووي (/ )

 واعلام الموقعين (/ ).

 () في الاصل: "بل المردد علي هذا".

 () اخرجه البخاري في جزء رفع اليدين (ص   ).

 () اخرجه الهروي في ذم الكلام (/ ، / ) عن وكيع.

 


 ()

 خرجه البخاري () ومسلم () عن انس.

 


 ()

 البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "فانتم)].

 في الاصل: "فسبب الرق سببه الكفر".

 في الاصل: "علي".

 اخرجه مسلم () عن عمران بن حصين.

 


 ()

 اخرجه احمد (/ ) وبو داود () عن ابي وهب الجشمي. وهو

 حديث صحيح.

 


 ()

 ()

 خرجه احمد في الزهد (ص ).

 انظر حلية الاولياء (/ ) وتفسير البغوي (/ ). وذكره المءلف في

 منهاج السنة (/ ) ومجموع الفتاوي (/ ، / ) وجامع الرسالل=

 


 = (/  ، /   ) وغيرها.

 () اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن سعد.

 () اخرجه البخاري () ومسلم (  ) عن ابي مسعود البدري.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 خرجه احمد (/ ،،) وبو داود () عن عبدالله بن عمروه

 واسناده حسن.

 اخرجه البخاري () عن ابي هريرة ه

 اخرجه مسلم () عن ابي امامة.

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن حكيم بن حزام.

 اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

 


 () اخرجه البخاري () ومسلم ( ) عن بي موسي الاشعريه

 () في الاصل: "يريده".

 


 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "جعل".

 حديث ابي بكرة خرجه البخاري () ومسلم ()، وحديث ابن

 عباس اخرجه البخاري ()، وحديث ابن عمر اخرجه البخاري ()

 ومسلم ().

 في الاصل: "العلمية ".

 


 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "وعلي".

 اخرجه احمد (/ ) عن شداد بن وس. واسناده ضعيف.

 خرجه البخاري () ومسلم () عن جندب بن عبدالله. وخرجه

 مسلم () عن ابن عباس.

 


 () في الاصل: "مخالفه ".

 


 () في الاصل: "فوجب ".

 


 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "هذا".

 في الاصل: "يجده ".

 في الاصل: "الذين".

 


 () في الاصل: "لبعد".

 


 () اخرج مسلم () عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "اهجوا قريشا ، فانه اشد عليها

 من رشق بالانبل".

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن البراء بن عازب.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

 () اخرجه مسلم () عن عاءشة.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 صحيح مسلم () وسيرة ابن هشام (/ ).

 اخرجه احمد (/ ، ، ) وبو داود () والنساءي (/ ) عن

 نس. وهو حديث صحيح

 في سورة النساء:  وسورة الماءدة: .

 سورة المنافقين: ، وغيرها.

 سورة المومنين:  وسورة النساء:  وسورة محمد: .

 سورة الاعراف:  وسورة الفرقان: .

 سورة المدثر: .

 سورة  لجمعة: ه.

 


 () اصله "خواجه تاش" بمعني خادم السيد، انظر سواء السبيل (ف. عبدالرحيم)

 ص .

 


 () كذا في الاصل بالالف، وهو سلوب المءلف.

 () في الاصل: "من اعظم ".

 


 () سبق التعليق عليه في اول الكتاب.

 


 () في هامش الاصل: "صحح اسناده البيهقي، كذا في الدر".

 () البخاري (   ، ) ومسلم ().

 () في هامش لاصل: "اخرج البخاري وابن المنذر وبن مردويه عن ابي سعيد: =

 


 = سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يكشف رتنا عن ساقه. . . الحديث ". وهذا من

 احد القراء نقلا عن الدر المانثور (/ ).

 


 () اخرجه عنه الترمذي (). والبيهقي في السنن الكبري (/ ).


 () في الاصل: "غيرهم".

 () اخرجه البيهقي في الاسماء و لصفات (ص ).

 


 () لعل هنا سقطا ذهب بتتمة الكلام والوجه السادس.

 () في هامش الاصل: "كذا في الاصل، لم يذكر الوجه السادس ".

 () تعرف بمساءل نافع بن الازرق عن ابن عباس، وقد اخرجها الطبراني في

 المعجم الكبير (/   ) وغيره. ووردها السيوطي في الاتقان

 (/   ) نقلا عن الطستي، وفرقها في الدر المنثور بروايته. ولا يصح

 اسنادهاه

 


 () اخرجه النساءي في السنن الكبري ) والبزار كما في كشف الاستار

 ) وبو يعلي ،، ) والطبري في تفسيره / )

 وغيرهم عن انس بن مالك.

 


 ()

 ()

 في تفسير سورة  لفجر.

 اخرجه الطبري في تفسيره (/ )،

 (/ ،،/ ).

 

 وذكره المءلف في مجموع الفتاوي


 () ا لبخا ري (   ) ومسلم ( ).

 


 ()

 ()

 خرجه احمد (،/ ، ،) والبخاري في الادب المفرد

 () وابن ماجه () عن ابن عباس. وهو حديث صحيح.

 خرجه احمد (/ ) وابن ماجه () عن حذيفة بن اليمان. وهو

 حب صحبح.

 


 () في الاصل: "تكافي".

 () زيادة ليستقيم السياق.

 () في الاصل: "عن ".

 


 () في الاصل: " مانع " تحريف.

 () انظر التعريف به ويطريقته في الجدل في مقدمتنا علي "تنبيه الرجل العاقل"

 اللمولف) /   .

 


 ()

 ()

 في الاصل: "خالقا" و"مخلوفا" بالنصب، والوجه ما ءبته، وكان هنا تامة.

 اخرجه البخاري (  ،  ) ومسلم (.) عن البراء بن عازب.

 


 () اخرجه البخاري ().

 


 () كذا في الاصل، ولعل الصواب: "فعرضوه علي اراءهم ".

 


 () الكتاب /  .

 () في الاصل: "علي هذا المثل ".

 


 () في الاصل: "بالعقل".

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) والبيهقي في شعب الايمان ().

 () اخرجه مسلم ().

 


 () اخرج البخاري (، ) ومسلم () من حديب جبير بن مطعم

 بعض هذه الاسماء، واخرج مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري

 بعضها.

 


 () في الاصل: "المعنيان والذهنان".

 () كذا في الاصل بالنصب.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) عن ابي هريرة.

 خرجه البخاري () عن عاءشة.

 خرجه البخاري () عن عاءشة.

 اخرجه البخاري () ومسلم ( ) عن ابن عباس.

 


 () في الاصل: "الذي ".

 


 () في الاصل: "واذا كما قد".

 () في الاصل: (ما".

 () في الاصل: "لنا ثبوتا".

 () في الاصل: "اراد".

 


 () في الاصل: " ادته ".

 () كذا في الاصل، ولعل الصواب: "فقهاء الاصلين" او "الفقهاء ولاصوليين".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "الذي ".

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

 في  لاصل: " الذي ".

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

 


 () في الاصل: "التي ".

 


 () كذا في الاصل.

 () في الاصل: "لذلك الحالفون".

 


 () سبق تخريجه.

 


 ()

 انظر: الازمنة لقطرب ، ولاصعام لابن الكلبي ، والمحبر  .

 


 () في الاصل: "العبودة".

 


 () في الاصل: "لذلك ".

 


 () في الاصل: "علي".

 


 () الرجز بلا نسبة في التمثيل والمحاضرة .

 


 () الحديث بلفظ (علي صورة الرحمن) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ )

 وعبدالله بن احمد في السنة (/ ) وابن خزيمة في التوحيد (/ )

 والاجري في الشريعة () والدارقطني في الصفات ص  والحاكم في

 المستدرك (/ ) من طريق الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء بن

 ابي رباج عن ابن عمر مرفوعا. وعله ابن خزيمة بثلاث علل، وناقشه شيخ

 الاسلام ونقل صحة الحديث عن اسحاق بن راهويه واحمد وغيرهما، وقال:

 ادني احوال هذا اللفظ ان يكون حسنا. انظر: بيان تلبيس الجهمية (/ 

 وما بعدها). وخرجه ابن خزيمة في التوحيد (،/ ) من طريق سفيان

 عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء مرسلا، واسناده صحيح. وانظر فتح الباري

 (/ ).

 () اورده ابو يعلي في ابطال التاويلات (/ ) نقلا عن ابراهيم بن عبدالله بن

 الجنيد الختلي في كتاب العظمة باسناده عن ابن عباس فيما يذكره عن الله

 تعالي : "تعمد الي عبيد من عبيدي خلقتهم علي مثل صورتي. فتقول: اشربوا

 يا حمير". وخرجه ابن بي الدنيا في كتاب الصمت () وذكره ابن قتيبة في

 تاويل مختلف الحديث ص ، وليس عندهما لفط الصورة. وانظر بيان =

 


 = تلبيس الجهمية (/ ).

 () في ترتيب المدارك (/ ) قال مالك في ابن عجلان: لم يكن من الفقهاء.

 وفي رو  ية ابن القاسم وابن وهب عنه: انه كان لا يعرف هذه الاشياء، وكره

 مالك ان يحدث بها عو  م الناس الذين لا يعرفون وجهه ولا تبلغه عقولهم،

 فينكروه ويضعوه في غير موضعه. وانظر سير اعلام النبلاء (/ ) وميزان

 الاعتدال (/ ، ).

 () في الاصل: "يقول".

 () اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه (/ ) بنحوه.

 () كذا في الاصل "صلي الله عليه وسلم " ولعله سبق قلم من الناسخ. وهو موقوف

 علي علي بن ابي طالب، اخرجه البخاري (). وقد عزاه المءلف الي علي=

 


 = في بيان تلبيس الجهمية (/ ، / ، / ).

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر تفسير الطبري (/ ) و لدر المنثور (/ . ).

 انظر الدر المنثور ( /  ).

 اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم (). وليس فيهما ان

 زر لم يحذثه. وقد ذكر المءلف نحو ما هنا في بيان تلبيس الجهمية

 (/ ).

 في الاصل: "انما".

 


 () زيادة ليستقيم المعني.

 () برقم ()، واسناده: "حدثني محمد بن عبيدالله، حدثنا ابن وهب، قال:

 حدثني مالك بن انس، قال: وخبرني ابن فلان عن سعيد المقبري عن ابيه عن

 ابي هريرة ه ه.". يقصد المءلف ان مالكا روي الحديث عن ابن عجلان

 المذكور، ولكن البخاري كني عن اسمه بقوله "ابن فلان ". وهذا يستقيم اذا

 كان قاءل "وخبرني ابن قلان" هو مالك بن انس، وكان المر د بابن فلان هو

 ابن عجلان. والذي جزم به المزي وابن حجر وغيرهما ان القاءل هو عبدالله بن

 وهب، و لمراد بابن قلان: ابن سمعان، يعني عبدالله بن زيادبن سمعان

 المدني. وابن وهب سمع الحديث من لفظ مالك وبالقراءة علي ابن سمعان،

 وكان ابن وهب حريصا علي تمييز ذلك. انظر تحفة الاشراف والنكت الظراف

 ( / ) وقتح الباري (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 هنا كلمة غير واضحة في الاصل.

 زيادة علي الاصل.

 اخرج  لبخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () غن علي بن ابي

 طالب مرفوعا: "من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة

 والناس اجمعين ".

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن عبدالله بن عمر، وفي الباب عن

 غيره من الصحابة. وكان ابن ابي ذءب يعكر علي مالك اختياره ترك العمل به،

 حتي جري منه لذلك في مالك قول خشن حمله عليه الغضب. انطر التمهيد

 (/  ضمن موسوعة شروح الموطا).

 في الاصل: "الاءمة ".

 


 ()

 ()

 في الاصل: "ما يكونون منكرين للشرع ".

 اخرج البيهقي في السنن الكبري (/ ) عن كثير بن عبدالله عن ابيه عن

 جده مرفوعا: "اتقوا زلة العالم ونتظروا فيءته". وكثير هذا ضعيف جا ا، قال

 ابن حبان: له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. لكن جاءت اثار كثيرة عن=

 


 () في الاصل: "انما عنه"!

 () يعني المعتصم العباسي.

 () في الاصل: "قبل".

 


 () في الحديث المشهور: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها،

 فرلث حامل فقه الي من هو فقه منه. .". اخرجه احمد (/ ) والترمذي

 (، ) وابن ماجه () من حديث ابن مسعود. وفي الباب عن

 زيد بن ثابت وبي الدرداء ونس بن مالك وغيرهم. وقد جمع طرقها وتكلم

 عليها الشيخ عبد  لمحسن العباد في كتاب مفرد وهو مطبوع.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه في كتاب التوحيد (/ ، ) بهذا الطريتي.

 ومن طريقه اخرجه احمد (/ ، ).

 زيادة لما سياتي من الكلام. وسعيد هو المقبري.

 اخرجه البخاري في الادب المفرد () بهذا الطريق.

 برقم (). وقد سبق الكلام فيما يتعلق باسناده، وهل فيه رواية مالك عن

 ابن عجلان ام لا.

 البخاري () ومسلم ( ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 برقم (/ ).

 مرسلا، اخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد (/ ، ). واسناده صحيح.

 زيادة من مصادر التخريج.

 سبق تخريجه في اول الفصل.

 اخرجه الحميدي في مسنده () والبخاري في الادب المفرد () من

 طريق ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة.

 كما رواه الخلال عن المروذي عنه، وسياتي.

 لا يوجد في المطبوع منه. ونقله المءلف في بيان تلبيس  لجهمية (/ )

 وذكره ابو يعلي في ابطال التاويلات (/ ، ) مختصزا.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 زيادة من المصادر السابقة.

 اخرجه مسلم (   ) واحمد (/   ،

 (   ) بهذا الطريق.

 اي المروذي. ونقل المولف هذا النص

 (،/ ).

 نقل عنه المولف في المصدر السابق (/ ).

 

 ) و لحميدي في مسانده

 في بيان تلبيس الجهمية


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "الامامة ".

 في الاصل: "ضد" حم.

 (/ ). وانظر احياء علوم الدين (/ ) وطبقات الحنابلة (/ )

 وسير اعلام النبلاء (/ ).

 (/ ).

 انظر كتاب التوحيد لابن خزيمة (/ ) وما بعدها.

 ذكره المءلف ممن تاول هذا الحديث في بيان تلبيس الجهمية (/ )،

 ولذلك انكر عليهم اءمة السنة.

 نقل المولف هذا النمن عنه في بيان تلبيس الجهمية (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 نقل المءلف النمق الاتي عنه في بيان تلبيس الجهمية (/ ) وما بعدها،

 ومجموع الفتاوي (/   ).

 اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة و لجماعة (/ )

 والبيهقي في الاسماء والصفات (/ ) وغيرهما.

 اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ ).

 في الاصل: "يتصف". و لتصويب من بيان تلبيس الجهمية (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "] لامة". والتصويب من المصدر السابق.

 في الاصل: "تعلموا". و لزيادتان من] لمصدر السابق.

 انظر طبقات الفقهاء الشافعية للعبادي ص .

 في الاصل: "مردود مرفوض ". و لتصويب من بيان تلبيس الجهمية (/ ).

 ولكنه ثابت من كلام ابن خزيمة في كتاب التوحيد (/   ).

 الي هنا انتهي النقل من كتاب ابي موسي المديني، ثم يبد كلام المءلف.

 


 ()

 ()

 في كتاب التوحيد (/ ) وما بعدها.

 في الاصل: "بذلك".

 تاويل مختلف الحديث ص   . قال في اخره: والذي عندي والله

 تعالي اعلم  ان الصورة ليست باعجب من اليدين والاصابع والعين، وانما وقع

 الالف لتلك لمجيءها في القران، ووقعت الوحشة من هذه لانها لم تات في=

 


 = القران. ونحن نومن بالجميع، ولا نقول في شء منه بكيفية ولا حذ.

 () في الاصل: "روي".

 () في الاصل: "لعقلية ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 سبق مافيه.

 برقم ().

 برقم ().

 في صحيحه مع الفتح (/ ).

 


 () انطر مشكل الحديث لابن فورك ص . قال المولف في بيان تلبيس الجهمية

 (/ ): هذا لا اصل له، ولا يعرف في شء من كتب الحديث.

 () انظر كتاب  لتوحيد لابن خزيمة (/ ، ).

 () المصدر السابق (/ ).

 


 ()

 ()

 المصدر السابق (/ ، ).

 اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابن عمر.

 


 ()

 ()

 في الاصل: "جميع".

 في الاصل: "بان".

 في الاصل: "بان".

 


 () هنا في الاصل كلمات غير واضحة.

 () في الاصل: "هذا".

 () في الاصل: "مما".

 
 